["mil podmorskiej tłumacz zapomniano zapewne dotąd wypadku dziwnego, niepojętego i trudnego do objaśnienia zjawiska, jakim się odznaczył rok . nie mówiąc już o niepokojących ludność portów i zajmujących ogół na wszystkich dodać wypada, że marynarze byli najmocniej kupcy, dowódcy okrętów, i statków europejskich i oficerowie marynarki wojennej wszystkich krajów, a nawet rządy różnych państw obu lądów do najwyższego stopnia zajęci byli tym niejakiego czasu okręty na morzu rzecz przedmiot długi, kształtu niekiedy nieskończenie większy i szybszy od tyczące się tego zjawiska, w dziennikach zgadzały się zupełnie w szczegółach o budowie przedmiotu, czy też o którym mowa, również jak o szybkości niesłychanej jego ruchów, zadziwiającej sile posuwania się, o żywotności nareszcie jaką zdawał się być jeśli to był wieloryb, to wielkością przewyższał wszystkie gatunki, jakie nauka dotąd ani ani ani ani de nigdzie dotąd nie o istnieniu takiego potwora — a więc zapewne i nie widzieli go na własne oczy, oczy pod uwagę średni wynik spostrzeżeń odrzucając wątpliwe długości tego przedmiotu na dwieście stóp, równie jak i opisy dające mu milę szerokości, a trzy mile długości, można jednakże utrzymywać, że ta istota (jeśli tylko istniała przewyższała o wiele rozmiary dotąd przez jej jednak zaprzeczyć było niepodobna, bo fakt sam w sobie był wziąwszy zaś pod uwagę skłonność mózgu ludzkiego do jakie wrażenie na całym świecie sprawiło to nadzwyczajne zjawisko. stanowczo trzeba się wyrzec go do rzędu w rzeczy samej, dnia lipca roku parowiec należący do towarzystwa and spotkał tę masę się w odległości pięciu mil na wschód od wybrzeży kapitan sądził zrazu, że trafił na skałę już nawet zabierał się do oznaczenia dokładnego jej położenia, gdy nagle dwa słupy wody ze świstem zaczęły z tego niepojętego przedmiotu na wysokość stu pięćdziesięciu stóp. jeśli zatem we wnętrzu tej skały nie istniało ukryte źródło gorące to okręt widocznie miał do czynienia z jakimś wodnym zwierzęciem, nieznanym dotąd, przez swe nozdrza słupy wody z powietrzem i sam fakt zauważył dnia lipca tego samego roku na morzach oceanu spokojnego statek należący do west and tak więc ten nadzwyczajny wieloryb mógł się przenosić z miejsca na miejsce z szybkością bo w przerwie trzech dni tylko i widziały go na dwóch punktach, o siedemset mil morskich od siebie piętnaście dni później, a o dwa tysiące mil stamtąd, okręt należący do i należący do royal mail, płynące z różnych stron po oceanie pomiędzy europą a przy spotkaniu się sobie nawzajem wiadomość o potwora pod ° ' szerokości północnej, a ° ' długości na zachód od południka z tych relacji można było oznaczyć długość zwierzęcia co najmniej na trzysta pięćdziesiąt stóp angielskich, gdyż i były mniejsze od niego, jakkolwiek każdy z tych statków miał sto metrów długości. największe wieloryby w okolicach wysp i nigdy nie miały więcej niż pięćdziesiąt sześć metrów długości, a i tej rzadko kiedy wieści nadchodzące jedne po drugich, nowe spostrzeżenia czynione na pokładzie statku protokół przez oficerów francuskiej fregaty „la bardzo spostrzeżenia zebrane przez sztab james na statku poruszyły i opinię w krajach lekkiego humoru ze zjawiska, ale kraje poważne i praktyczne jak anglia, niemcy, żywo się tym stał się modnym przedmiotem rozmowy we wszystkich wielkich miastach. śpiewano o nim w zeń w grano o nim sztuki w teatrze. plotek różnorodnych było co niemiara. gazety jedne za drugimi powtarzały baśnie o urojonych i olbrzymich, począwszy od białego wieloryba, strasznego z stref północy, aż do którego macki mogły w głębiach oceanu zanurzyć statek o pięciuset tonach twierdzenie swe powagą czasów starożytnych, zdaniem arystotelesa i którzy przypuszczali istnienie takich potem powieści o pawła i nareszcie raporty pana którego dobra wiara nie może być gdy twierdzi, że w roku, będąc na pokładzie okrętu własnymi oczyma widział tego ogromnego węża, który do owego czasu przebywał tylko w morzach dawnego nieskończona pomiędzy i w uczonych i dziennikach naukowych. bawiący się w naukę w walce ze swymi kolegami się w dowcip morze atramentu podczas tej pamiętnej kampanii, a niektórzy nawet i kilka kropli krwi, bo od węża morskiego doszli do napaści osobistych, najbardziej sześć miesięcy walka trwała zawzięcie. na poważne artykuły instytutu królewskiej akademii nauk, towarzystwa naukowego, instytutu im. smitha w na dyskusje indian księdza na kroniki naukowe wielkich dzienników francuskich i zagranicznych drobna prasa odpowiadała z werwą jej pisarze, zdanie przez przeciwników potwora, utrzymywali, że istotnie nie tworzyła i swych współczesnych, aby jej nie istnienie jakichś węży morskich, i innych mozolnie niedorzeczności morskich. nareszcie w artykule pewnego z dzienników jeden z jego rzucił się na potwora jak hipolit, zadał mu cios ostatni i dobił wśród głośnych wybuchów śmiechu dowcip pokonał pierwszych miesiącach roku kwestia zdawała się stanowczo raz na zawsze, gdy oto nowe fakty podane zostały do wiadomości publicznej. nie chodziło już o rozwiązanie zagadnienia naukowego, ale o rzeczywistego i bardzo groźnego niebezpieczeństwa. potwór stał się teraz czy skałą ale skałą marca roku okręt należący do ocean znajdując się nocną porą pod ° ' szerokości i ° ' długości, uderzył prawym bokiem swej o skałę, której w tym miejscu żadna karta nie party siłą wiatru i swoich koni pędził z szybkością trzynastu węzłów na godzinę. doskonałej więc tylko budowy spód jakkolwiek przy tym wypadku, ocalił okręt od wraz z których wiózł do ten zdarzył się około piątej godziny z rana, właśnie gdy oficerowie rzucili się ku rufie i z największą uwagą badali powierzchnię oceanu, lecz nic nie prócz silnego jakby gwałtownie wody, w odległości około jak najdokładniej położenie tego miejsca i popłynął spokojnie w dalszą drogę. czy uderzył o skałę czy też o ogromny szczątek rozbitego statku — nie wiadomo. gdy jednak spód okazało się, że jest częściowo to, jakkolwiek bardzo ważne, byłoby zapomniane jak tyle innych, gdyby się nie powtórzyło w trzy tygodnie później i nabrało ogromnego rozgłosu z powodu towarzystwa, którego statek był jest nieznane nazwisko sławnego armatora angielskiego, ten rozumny i zręczny zaprowadził w roku pocztową pomiędzy a przez trzy drewniane okręty, których koła miały po koni siły, a wynosiła po w osiem lat potem tabor kompanii powiększył się o cztery okręty, każdy o sile koni i tonach a jeszcze w dwa lata potem przybyły znowu dwa statki, jeszcze większej siły i większej w roku kompania której przywilej powiększała kolejno swój tabor — wszystkie największego kalibru, tak że oprócz słynnego żaden większy od nich statek nie fal oceanu. tak więc w roku kompania posiadała już dwanaście okrętów, to jest osiem i cztery te krótkie i szczegóły dlatego, aby każdy wiedział, jak ważne jest znaczenie tej kompanii morskich znanej światu całemu ze swej rozumnej i pożytecznej nigdy przedsiębiorstwo żeglugi nie było jeszcze z większą zręcznością, nigdy interes lepszym nie był uwieńczony powodzeniem. od dwudziestu sześciu lat okręty kompanii dwa tysiące razy a jednak ani jedna z tych podróży nie opóźnienia nawet nigdy nie było. nie tylko człowiek lub statek, ale nawet list żaden nigdy nie został dlatego też, pomimo potężnego francji, podróżni linię kompanii nad inne, jak to się okazuje z urzędowych dokumentów lat ostatnich. po tym wszystkim nikt nie się, że takiego rozgłosu nabrał wypadek jednego z najpiękniejszych parowców do tej kompanii kwietnia roku, przy spokojnym stanie morza i wietrze okręt znajdował się pod ° ' długości i ° ' szerokości. płynął on z szybkością trzynastu węzłów, popychany siłą swych tysiąca koni koła jego rozbijały wodę morską z nadzwyczajną zanurzał się na metrów centymetrów, a wody metry godzinie minut wieczorem, gdy podróżni zebrani byli w wielkim salonie, lekkie wstrząśnienie dało się uczuć od spodu, przy kole, z lewej strony nie uderzył, ale był uderzony przez coś ostrego i tak zdawało się lekkie, że nikt by na nie uwagi nawet nie gdyby nie krzyk którzy wpadli na pomost wołając: pierwszej chwili podróżni bardzo się ale uspokoił ich zaraz kapitan i w rzeczy samej niebezpieczeństwo nie mogło być groźne, okręt bowiem był na siedem w żadnym przeto wypadku woda nie mogła się wszędzie udał się natychmiast na spód okrętu i stwierdził, że piąty przedział zalany był wodą, a gwałtowność jej przypływu dowodziła, że musiało być dość na szczęście w tym przedziale nie było kotłów maszyny bo ogień byłby zalany kazał jednemu z majtków dla rozpoznania po chwili dowiedziano się, że w zewnętrznym spodzie okrętu jest otwór szerokości dwóch metrów. takiego otworu nie można było zatkać parowiec przeto, z kołami do połowy musiał dalszą odbywać się on wtedy o trzysta mil od przylądka a po trzech dniach opóźnienia żywo wpłynął nareszcie do portu inżynierowie przystąpili do obejrzenia okrętu do i własnym nie wierzyli oczom. na półtrzecia metra głęboko pod linią wodną ujrzeli w kształcie trójkąta blacha żelazna była tak czysto jak narzędzie więc, którego dziełem był ten otwór, musiało posiadać hart niezwykły, a przy tym musiało uderzyć z siłą ogromną, aby w ten sposób blachę grubości czterech centymetrów i cofnąć się gładko ruchem — wprost był ten ostatni fakt, pod którego wpływem zainteresowanie ogółu wzrosło znów do najwyższego stopnia. od tej też chwili wszystkie wypadki na morzu wyraźnie oznaczonej przyczyny szły na karb potwora. fantastyczne to zwierzę musiało dźwigać odpowiedzialność za te wszystkie których liczba niestety jest bardzo znaczna, bo na trzy tysiące okrętów, o których corocznie donosi , liczba parowców i za stracone z powodu zupełnego braku wiadomości o nich dochodzi do tedy, słusznie czy niesłusznie, o ich a ponieważ z tego powodu drogi pomiędzy różnymi stawały się coraz mniej bezpieczne, głos przeto powszechny zaczął się stanowczo i kategorycznie aby nareszcie o uwolnieniu mórz od tego strasznego i czasie, gdy zaszły te wypadki, powracałem z wycieczki naukowej do okolic w stanach zjednoczonych, dokąd mnie rząd francuski wysłał razem z wyprawą jako profesora paryskiego muzeum historii naturalnej. po sześciu miesiącach spędzonych w obładowany przybyłem do nowego jorku pod koniec marca. a że odjazd mój do francji oznaczony był dopiero na pierwsze dni maja, zająłem się więc moich bogactw i gdy oto zdarzył się wypadek z okrętem doskonale całą tę sprawę będącą na porządku dziennym i czy mogło być inaczej? choć wszystkie dzienniki europejskie i to jednak nic mi one nie tajemnica ta mocno mnie nie mogąc sobie wyrobić żadnego zdania, myślą pomiędzy że było coś, to najmniejszej nie ulegało wątpliwości, a mogli palcem dotknąć rany przybył do nowego jorku, kwestia ta była w fazie największego przypuszczenia o wyspie o skale przez umysły stanowczo w rzeczy samej, jeśli ta skała we wnętrznościach swoich nie miała maszyny, to jakże mogła przenosić się z miejsca na miejsce i to z taką jeszcze szybkością tej samej przyczyny myśl o jakimś więc dwa tylko możliwe rozwiązania tej kwestii i z nich też powstały dwa różne jedno że to był potwór siły — inne, że to była łódź o ogromnej sile przypuszczenie, jakkolwiek prawdopodobne, nie zgadzało się z jakie robiono na obu trudno przypuszczać, aby człowiek prywatny miał na swe rozkazy taki przyrząd gdzie i kiedy kazałby go zbudować i jakim sposobem budowę tę mógłby utrzymać w rząd jakiś mógłby posiadać podobną maszynę a w tych nieszczęśliwych czasach, kiedy geniusz człowieka się na środków bardzo było do prawdy podobne, że jedno z państw się o taką ogromną po po po czym przynajmniej tak się i to przypuszczenie maszyny wojennej upadło znowu wobec ponieważ zaś cierpiały na tym nie można było wątpić o szczerości zresztą jak przypuścić nawet, aby budowa takiego statku podmorskiego mogła ujść uwadze w takich okolicznościach zachowanie tajemnicy jest bardzo trudne dla człowieka dla państwa zaś, którego wszystkie czynności są przez potęgi nieprzyjazne — więc po poszukiwaniu w anglii, rosji, hiszpanii, włoszech, ameryce, a nawet i przypuszczenie podmorskiego całkiem więc do myśli o potworze, pomimo nieustannych żarcików, jakimi prześladowała tę myśl prasa i na tej drodze wyobraźnia zapuściła się w marzenia moim przybyciu do nowego jorku wiele osób mnie o to zjawisko. we francji drukiem dzieło in w dwóch pod tytułem: tajemnice wielkich głębin wobec tej książki, łaskawie przyjętej przez świat uchodziłem za w tej dość ciemnej części historii naturalnej. zapytano mnie o zdanie. dopóki mogłem, rzeczywistości lecz wkrótce jak to mówią, do muru, musiałem wytłumaczyć się nawet wezwał publicznie czcigodnego piotra profesora muzeum paryskiego, do wydania jakiegokolwiek sądu w tej nie mogłem dłużej milczeć, rozważyłem przeto zagadnienie pod wszystkimi jego i względami i podaję tu zakończenie artykułu bardzo jaki w numerze z więc — pisałem — zbadawszy jeden po drugim wszystkie wnioski i odrzuciwszy wszelkie wypada koniecznie przypuścić istnienie jakiegoś zwierzęcia morskiego z siłą głębie oceanu są nam całkowicie nieznane. co się dzieje w tych przepaściach jakie istoty mieszkają i mogą mieszkać na głębokości dwunastu czy piętnastu mil pod powierzchnią jaki jest organizm tych zaledwie domyślać się tego zadanie przedstawione mi do rozwiązania może przybrać formę znamy całą rozmaitość istot zamieszkujących naszą planetę, albo ich nie ich nie znamy, jeśli przyroda ma jeszcze dla nas tajemnice co do nic łatwiejszego jak przypuścić istnienie ryb lub gatunków, albo nawet rodzajów nowych, z prawdziwie zamieszkujących warstwy niedostępne na wyższy poziom oceanu w pewnych długich czy to przypadkiem, czy przez fantazję jakąś tych jeśli znamy wszystkie gatunki wypada koniecznie szukać zwierzęcia tego pomiędzy istotami morskimi już a w takim razie gotów jestem przypuścić istnienie narwala olbrzymiego . narwal pospolity, czyli morski, dochodzi często do sześćdziesięciu stóp pięć, dziesięć nawet razy rozmiary tego zwierzęcia, dajcie mu siłę odpowiednią i odpowiednią broń a będziecie mieli zwierzę będzie ono miało rozmiary oznaczone przez oficerów statku narzędzia odpowiednie zdolne do takich jak okrętu i siłę potrzebną do rzeczy samej narwal uzbrojony jest pewnym rodzajem miecza z kości, albo według wyrażenia niektórych jest to ząb główny, jak stal twardy. znaleziono kilka takich zębów w ciałach z którymi narwal zwykle niekiedy taki sam ząb narwala trudno bywało wyrwać ze części okrętu, którą wskroś takim zębem przeszył jak muzeum w paryżu posiada jeden taki ząb długości dwóch metrów i dwudziestu pięciu centymetrów, a szerokości czterdziestu ośmiu centymetrów w wyobraźcie sobie broń dziesięćkroć zwierzę dziesięćkroć je z szybkością dwudziestu mil na godzinę, jego masę przez jego szybkość, a wstrząśnienie zdolne wywołać katastrofę zatem nie innego przekonania, będę przy morskim rozmiarów już nie ale prawdziwą ostrogą jak fregaty których on i wielkość, i siłę być, że coś innego jeszcze się okaże, lecz póki to nie nastąpi, nie ma innego sposobu wytłumaczenia sobie tego niepojętego dotąd że ostatnie słowa były z mej strony, lecz chciałem, o ile się dało, osłonić swoją godność i nie dopuścić, aby amerykanie śmiali się ze mnie — o co u nich chciałem sobie zapewnić odwrót na wszelki wypadek, ale w gruncie rzeczy przypuszczałem istnienie mój gorące wywołał co mu wielki znalazła się pewna liczba stronników mego zdania, które zresztą, podając rozwiązanie zagadnienia, zostawiało obszerne i swobodne dla wyobraźni pole. umysł ludzki lubi te wielkością pomysły o dla których w morzu zdaje się być miejsce — jedyne, w którym mogą rodzić się i wzrastać te olbrzymy, w porównaniu z którymi ziemskie słonie, itd. są wszak ogromna masa wód morskich unosi największe gatunki znanych zwierząt i może ukrywa mięczaki niezrównanej wielkości, przerażające np. stu metrów długości lub po dwieście dlaczegóż by nie? niegdyś zwierzęta ziemskie współczesne i ptaki, olbrzymie im przez stwórcę formę kolosalną czas zmniejszył powoli; ale czemuż by morze w swych głębiach nieznanych nie miało przechować tych okazów życia innego okresu, skoro samo nie ulega takim, jakim ulega jądro ziemi, ciągle się prawie czemuż by morze nie miało przechować w swym łonie ostatnich odmian tych rodzajów dla których wiek jest rokiem, tysiąc lat — dałem się porwać których podtrzymywać nie precz z przez rozważanie czasów ubiegłych się dla mnie w straszną rzeczywistość. powtarzam raz jeszcze, się była opinia co do natury owego przyjęto bez sporu naukę o istnieniu ogromnego stworzenia, nic wspólnego z gdy jedni widzieli w tym tylko zagadnienie czysto inni, mianowicie amerykanie i anglicy, byli zdania, że trzeba ocean oczyścić z tego niebezpiecznego potwora i tym sposobem zapewnić swobodną dzienniki i handlowe z tego głównie punktu kwestię and „revue et jako przychylne które groziły opłat — jednomyślnie się za takiego zdania opinii publicznej, stany zjednoczone pierwsze się z chęcią uczynienia jej zadość. w nowym jorku gotowano się do „abraham fregata szybka i opatrzona się do rychłego na morze, a dowódca jej, się na gwałt, biorąc wszystko, co mu było potrzebne z stojących dla niego chwili właśnie, w której się ścigać potwora, potwór nie pokazał się więcej! tak to bywa zwykle. przez dwa miesiące nikt o nim ani słyszał, żaden go okręt nie spotkał. zdawało się, że wiedział o jaki się knuje przeciw niemu. bo też tyle o nim gadano, nawet za pomocą telegrafu utrzymywali, że ten mądry pochwycił w drodze telegram i skorzystał z jak na daleką wyprawę, zaopatrzono w ogromne do połowu lecz nie wiedziano, w którą skierować ją stronę. niecierpliwość wzrastała z dniem każdym — gdy wtem dnia lipca dowiedziano się, że parowiec na linii z san francisco w do spostrzegł przed trzema tygodniami znowu potwora na północnych morzach oceanu ta sprawiła nadzwyczajne wrażenie. nie pozwolono na dwadzieścia cztery godziny zwłoki. okręt jego zaopatrzony już był w żywność i węgiel. z załogi nie brakowało ani jednego człowieka; pozostało tylko rozniecić ognie pod wydobyć z nich parę i odpłynąć — czego też sam dowódca pragnął trzy godziny przed wyjściem „abrahama z otrzymałem list treści do pana muzeum hotel \n w nowym jorku pan chcesz w którą „abraham rząd stanów zjednoczonych z przyjemnością będzie widział francję przez pana w tym kapitan farragut zatrzymał kajutę do pańskiego głębokim marynarki j. b. im się trzy sekundy przed nadejściem listu pana j. b. tylem myślał o co o poszukiwaniu północno zachodniego przejścia w trzy sekundy po odczytaniu listu czcigodnego sekretarza marynarki byłem dostatecznie przekonany, że prawdziwym celem mojego życia było tego potwora i uwolnienie świata od jednak powracałem z przykrej podróży, strudzony i spragniony wypoczynku. tęskniłem za moim krajem, za moimi przyjaciółmi, za moim mieszkaniem w ogrodzie za moimi kasztanami i lecz nic nie mogło mnie zatrzymać. zapomniałem o wszystkim: o trudach, — i anim się zawahał przyjąć ofiarę rządu myślałem sobie, wszystkie drogi prowadzą do europy, będzie zapewne tak grzeczny, że mnie doprowadzi do wybrzeży szlachetne to zwierzę da się złapać na morzach europy dla mojej jedynie przyjemności — wskutek czego będę mógł złożyć w paryskim muzeum historii naturalnej przynajmniej pół metra jego jednak wypadało szukać narwala w północnej stronie oceanu spokojnego, co równało się powrotowi do francji drogą na — zawołałem głosem był to mój służący. przywiązany ten chłopiec towarzyszył mi we wszystkich podróżach. był to dzielny którego lubiłem i który mi się takim samym uczuciem. z natury, z zasady, gorliwy z nie dziwił się życia; bardzo był biegły w robocie do wszystkiego i na przekór swemu imieniu nigdy nie radził, nawet gdy tego żądano od się o uczonych naszego wielkiego w ogrodzie conseil nabył wiadomości. miałem w nim bardzo w przedmiotów należących do historii przebiegającego ze zręcznością całą drabinę rodzin, gatunków i lecz tu był kres jego wiadomości. było jego życiem, jego namiętnością, ale też nic więcej nie umiał. bardzo biegły w teorii mało obeznany z nie jak sądzę, odróżnić od mimo to był dzielnym i zacnym od dziesięciu lat jeździł wciąż ze mną wszędzie, gdzie mnie ciągnęło pragnienie nauki. nigdy najmniejszej nie pozwolił sobie poczynić uwagi nad albo trudami podróży; ochotnie pakował walizę do jakiego bądź kraju, do chin czy choćby jechał wszędzie z jednaką a przy tym taki był zdrów, że mógł sobie żartować ze wszystkich muskuły miał ani śladu nerwów — rozumie się w znaczeniu lat trzydzieści — a wiek ten do wieku jego pana miał się jak piętnaście do proszę mi darować, że w taki sposób przyznaję się do mojej conseil miał jedną mówił do mnie zawsze w trzeciej osobie, co w końcu nawet — zawołałem powtórnie, zabierając się ręką drżącą z niecierpliwości do przygotowań pewien gotowości mego chłopca i zazwyczaj nie pytałem go nigdy, czy chce lub nie chce jechać ze mną w teraz jednak chodziło o wyprawę, która mogła się przeciągnąć bardzo długo, o przedsięwzięcie bo o zwierzęcia, które mogło zatopić fregatę jak było się nad czym zastanowić, nawet człowiekowi w świecie. co też powie — krzyknąłem po raz czy to mnie — zapytał.\n\n— tak, mój chłopcze. przygotuj wszystko do podróży. za dwie godziny jak im się podoba — spokojnie odpowiedział conseil.\n\n— nie mamy ani chwili do stracenia. w moją walizę wszystkie moje przybory suknie, koszule, obuwie itd., nie byle jak a zbiory ich? — zauważył conseil.\n\n— później się nimi jak to! a i i inne ich szkielety i pozostaną w hotelu.\n\n— a żywić ją tu będą przez czas naszej nieobecności. zresztą wydam rozporządzenia, aby nam do francji wysłano całą naszą więc nie powrócimy do paryża? — zapytał conseil.\n\n— i tak… tak… — odpowiedziałem, wykręcając się — ale musimy trochę zboczyć z drogi.\n\n— jak im się podoba.\n\n— to będzie drobnostka! trochę z drogi, nic więcej! pojedziemy na „abraham jak im będzie najwygodniej — spokojnie odpowiedział conseil.\n\n— ty wiesz, mój przyjacielu, tu chodzi o o sławnego pojedziemy, aby oczyścić z niego morza! autor dzieła in w dwóch o wielkich głębin podmorskich nie może odmówić w tej wyprawie lecz niebezpiecznej nie wiadomo, dokąd jedziemy! te bestie mogą być bardzo lecz pomimo to pojedziemy, tym bardziej z tak dzielnym jak farragut co to i ja uczynię — odpowiedział conseil.\n\n— ale pomyśl dobrze, bo nie chcę nic ukryć przed tobą. jest to jedna z tych podróży, z których się nie zawsze jak im się kwadrans potem nasze pakunki były gotowe. conseil tęgo się i pewien byłem, że nic nie brakowało, bo on koszule i suknie równie dobrze jak ptaki i zwierzęta do wielkiego przedsionka w skąd kilka już na dół prowadziło tylko zapłaciłem rachunek w kantorze zawsze dałem zlecenie, aby wysłano do paryża moje paki ze zwierzętami i otwarty kredyt dość znaczny dla i wraz z wskoczyłem do dwadzieścia franków nas z drogą na czwartą do rogu skąd przez do przystani. tam powóz nasz wjechał na prom i dotarliśmy w ten sposób do wielkiego przedmieścia nowego jorku na lewym brzegu rzeki wschodniej, a w kilka minut potem byliśmy w przystani, gdzie „abraham lincoln” otworami dwóch swoich kominów wyrzucał gęste kłęby czarnego nasze bezzwłocznie zostały na pomost wskoczyłem na pokład i zapytałem o dowódcę jeden z majtków zaprowadził mnie do oficera, który, wyciągając rękę, rzekł:\n\n— pan piotr ja sam — odpowiedziałem. — dowódca w swojej własnej osobie. witam pożądanego gościa w osobie szanownego profesora. pańska jest na pańskie chcąc kapitanowi przerywać zatrudnień jego przed odjazdem, poprosiłem, aby mnie zaprowadzono do przeznaczonej mi lincoln” i wybrany był doskonale, i bardzo dobrze odpowiednio do swego przeznaczenia. była to fregata wielkich rozmiarów, z parę, które dozwalały doprowadzić jej ciśnienie do siedmiu atmosfer. pod takim ciśnieniem średnia szybkość fregaty wynosiła osiemnaście i trzy dziesiąte mili na godzinę; prędkość to bardzo znaczna, ale jeszcze do walki z olbrzymim wewnętrzne fregaty odpowiadało jej byłem bardzo zadowolony z mojej kajuty, położonej na rufie w obrębie wygodnie nam tu będzie — rzekłem do tak wygodnie, z przeproszeniem pana — odpowiedział conseil — jak w conseil'a zajętego naszymi a sam wyszedłem na aby się przypatrzyć do tej chwili kapitan farragut kazał ostatnie łańcuchy okręt w przystani tak więc, gdybym się był spóźnił o kwadrans, mniej może nawet, byłbym stracił sposobność odbycia tej wyprawy której jakkolwiek może obudzić nie chciał tracić ani jednego dnia, ani jednej godziny, aby jak najprędzej dostać się na morza, na których spodziewano się spotkać potwora. kazał zawołać głównego czy mamy dosyć — zapytał.\n\n— tak jest — odpowiedział go — zawołał ten rozkaz maszynie za pomocą powietrza, maszyniści puścili parę, która ze świstem wpadła do wpół długie, poziome drągi ruszyły z miejsca tryby wału, a śruby poczęły uderzać o fale ze wzrastającą szybkością i „abraham lincoln” poważnie otoczony mnóstwem małych statków którzy go i cała część nowego jorku leżąca nad brzegiem rzeki wschodniej, roiły się od tłumów ludności. pół miliona piersi wyrzuciło w powietrze tysiące chustek się ponad tym tłumem, powiewały ku aż do jej przybycia na wody to jest do krańca tego który tworzy miasto nowy płynąc od strony new wzdłuż prawego brzegu rzeki, cudnymi przeszła pomiędzy które powitały ją swych dział największego „abraham lincoln” odpowiedział podniesieniem i opuszczeniem flagi której trzydzieści dziewięć gwiazd błyszczało na wierzchołku tylnego masztu. potem, zwalniając bieg dla na kanał w zatokę przez cypel przesunął się raz jeszcze około tej ławy z której biegło pożegnanie tysiąca trzecia pilot wskoczył do swego czółna i podpłynął do oczekującej nań pod wiatrem. wówczas ogień śruba uderzyła o fale jeszcze fregata popłynęła wzdłuż niskiego i żółtego brzegu a o godzinie ósmej wieczorem całą siłą pary pędziła już po szarych wodach farragut dzielnym był marynarzem, godnym fregaty, którą on i jego okręt — była to jedna całość, jedna dusza. o potworze nie wątpił ani na chwilę i na pokładzie swego statku najmniejszego nie zaprzeczenia jego istnieniu. pojmował potwora jak żydzi wiarą, a nie rozumem. potwór istniał według niego, on więc przysiągł, że uwolni morza od potwora. był to pewien rodzaj kawalera jakiś de idący na spotkanie węża jego wyspę. albo kapitan farragut zabije albo narwal zabije kapitana inaczej być nie mogło według jego załogi zdanie swego zwierzchnika. trzeba ich było słyszeć jak rozmawiali, się, różne szanse spotkania z jak niezmierną oceanu niejeden z nich wchodził na maszt by pełnić tam z dobrej woli służbę, którą by przeklinał w każdym innym razie. przez cały dzień majtkowie wdrapywali się na maszty, jakby im pomost okrętowy piekł nogi; nie mogli wytrzymać na miejscu. a jednak „abraham lincoln” nie jeszcze dotąd podejrzanych wód oceanu do załogi, ta z upragnieniem czekała na spotkanie aby go wciągnąć na pokład, ze skóry i z natężoną uwagą obserwowała morze. zresztą kapitan farragut przyrzekał dolarów temu z chłopców lub oficerów, który pierwszy dostrzeże i wskaże potwora. łatwo zgadnąć jak się oczy na pokładzie „abrahama do mnie, przyznam się, że nie innym i jak wszyscy codziennie fregatę byłoby teraz nazwać sam tylko conseil obojętnością swoją stanowił rażącą sprzeczność z zapałem już, że kapitan farragut starannie zaopatrzył swój okręt we wszystko, co było potrzebne do olbrzymiego wieloryba. statek płynący umyślnie na połów wielorybów nie mógłby lepiej być wszystkie przyrządy znane, od ręką, aż do strzały i kule na przednim pokładzie stało wielkie działo o bardzo grubych ścianach a bardzo wąskim którego model miał być wystawiony na wystawie powszechnej w r. szacowne to narzędzie pochodzenia amerykańskiego pocisk cztery na odległość szesnastu zatem „abraham lincoln” dobrze był zaopatrzony we wszystkie narzędzia ale, co najważniejsza, na pokładzie jego znajdował się ned land, król land miał lat około był to mężczyzna ogromnego wzrostu sześć stóp silnie zbudowany, o twarzy mało mówił, bywał niekiedy gwałtowny, a wpadał w szalony gniew, gdy mu się cała postać jego zwracała na siebie uwagę, a wejrzenie jego dziwnie było że kapitan farragut rozumnie postąpił, przyjmując tego człowieka na pokład swej w obecnej wyprawie ręka jego i oko za całą nie mógłbym go z niczym lepiej porównać jak z potężnym będącym zarazem w każdej chwili gotową do znaczy toż samo prawie co francuz i widać, że narodowość nęciła go ku mnie, bo pomimo swej ned land okazywał mi wyraźną sympatię. rozmawiał ze mną często i wtedy słuchałem bacznie owego języka, którym mówił jeszcze rabelais, a który dotąd jest w użyciu w niektórych rodzina oszczepnika pochodziła z i stanowiła pokolenie śmiałych rybaków w owej już epoce, gdy to miasto należało jeszcze do wolna ned zasmakował w rozmowie i lubiłem słuchać opowiadań jego o wypadkach, których doznał na morzach z wdziękiem naturalnej poezji opisywał on swoje łowy i walki; opowiadania jego przybierały formę i zdawało mi się, że słyszę jakiegoś homera krain leżących na krańcu tu śmiałego towarzysza takim, jakim go znałem bo się pozostaliśmy przyjaciółmi — przyjaźń zaś nasza zrodziła się i zawiązała wśród najstraszniejszych wypadków i okoliczności. chciałbym żyć sto lat jeszcze, żeby cię dłużej wspominać, dzielny mój jakie było zdanie neda landa o potworze morskim. nie bardzo on wierzył w i sam jeden ogólnej pod tym względem na statku nie podzielał unikał nawet starannie rozmowy o tym przedmiocie, w którym jednakże pragnąłem go ślicznego wieczora, to jest w trzy tygodnie po naszym wyjeździe, fregata znajdowała się na wysokości przylądka białego, o trzydzieści mil od wybrzeży minęliśmy już zwrotnik a była oddalona od nas tylko o mil w kierunku południowym. za tydzień „abraham lincoln” będzie fale oceanu spokojnego. ja i ned land siedzieliśmy na rozmawiając o tym i owym, spoglądając na to tajemnicze morze, którego głębin dotąd oko ludzkie zbadać nie naturalnie rozmowę na olbrzymiego zastanawiając się nad wszystkimi widokami powodzenia naszej widząc, że ned pozwala mi mówić a sam zachowuje milczenie, chciałem go zmusić do odpowiedzi.\n\n— jak to być może, ned — zapytałem — abyś nie był przekonany o istnieniu potwora, którego czy masz jakieś własne powody do patrzył na mnie przez chwilę, zanim odpowiedział; uderzył się ręką w szerokie czoło, co zresztą czynił dosyć często, przymrużył oczy, jakby dla zebrania myśli — i nareszcie rzekł:\n\n— być może, panie aronnax.\n\n— jednakże, mój drogi, jako z rzemiosła, oswojony z wielkimi zwierzętami w morzu — ty, którego wyobraźnia z łatwością powinna się zgodzić na przypuszczenie istnienia wielorybów niezmiernej wielkości, moim zdaniem, powinien byś najmniej ze wszystkich okazywać niedowierzania i pod tym w tym właśnie mylisz się, panie profesorze — odrzekł ned. — pospólstwo może wierzyć w nadzwyczajne przestwór lub w istnienie potworów wnętrze kuli ziemskiej — lecz ani astronom, ani nie uwierzy w takie tak samo i już mnóstwo wielorybów wszelkiego gatunku; i ogromną lecz jakkolwiek dzielnie były nie spotkałem takiego, co by ogonem swym lub zębem mógł żelazne okrętu.\n\n— a jednakże wymieniają statki przebite na wskroś zębem statki drewniane, być może — odpowiedział kanadyjczyk — a i tych nawet nie widziałem jeszcze. więc dopóki mieć nie będę dostatecznie dowodu, aby wieloryb, lub morski mogły dokazać czegoś podobnego.\n\n— posłuchaj mnie, nie, panie profesorze, nie! zrobię co chcesz, wyjąwszy to. czy czasem nie zechcesz mi pan mówić o bynajmniej, jest a sama już ta nazwa wskazuje jego ciała. choćby miał pięćset stóp długości, nie należy do działu nie może być niebezpieczny dla takich okrętów jak lub „abraham trzeba więc do rzędu bajek zaliczyć wszystkie świetne czyny i innych potworów tego rodzaju.\n\n— a więc, panie — rzekł ned land tonem — pan przy swoim i przypuszczasz istnienie jakiegoś ogromnego tak jest, ned, powtarzam ci to z przekonaniem opartym na faktów. wierzę w istnienie zwierzęcia potężnie z rodzaju jak wieloryby, lub delfiny, zębem czy którego siła jest hm! — mruknął potrząsając głową jak człowiek niedający się zgodzisz się na to, mój zacny — mówiłem dalej — że jeśli takie zwierzę istnieje, jeśli zamieszkuje głębie oceanu, jeśli przebywa w warstwach o kilka mil pod powierzchnią wód, to zapewne musi posiadać organizm silny, z niczym porównać się a na cóż mu ten — zapytał ned.\n\n— bo trzeba siły niezmiernej, aby się utrzymać w warstwach tak głębokich i oprzeć się ich doprawdy? — rzekł ned, patrząc na mnie okiem.\n\n— tak jest i bez trudności ci tego — zawołał ned. — wiem, że papier jest cierpliwy i cyfry na nim ustawiać można jak się komu w interesach, mój drogi — ale nie w przypuśćmy, że ciśnienie jednej atmosfery wyrażać się będzie przez ciśnienie kolumny wody stóp wysokości. w rzeczywistości kolumna wody byłaby mniej wysoka, ponieważ idzie tu o wodę morską, której a więc i ciężar, jest większa, aniżeli wody otóż, gdy się to ile razy po trzydzieści dwie stopy wody jest nad twoim ciałem, tyle ciało twoje wytrzyma to jest jeden na każdy centymetr kwadratowy jego powierzchni. stąd wynika, że przy się na trzysta dwadzieścia stóp, ciśnienie dochodzi do dziesięciu przy trzech tysiącach dwustu stopach — stu a przy trzydziestu dwóch tysiącach stóp — tysiąca atmosfer. inaczej tak by to można jeśli zdołasz dojść do takiej głębi oceanu, to wówczas każdy centymetr kwadratowy powierzchni twego ciała wytrzyma ciśnienie tysiąca kilogramów. a wiesz, mój drogi, ile powierzchnia twego ciała może mieć centymetrów ani się tego panie aronnax.\n\n— około siedemnastu tysięcy.\n\n— tylko a ponieważ ciśnienie jest cokolwiek większe niż waga jednego na centymetr więc twoje siedemnaście tysięcy centymetrów kwadratowych w tej chwili ciśnienie siedemnastu tysięcy pięciuset sześćdziesięciu ośmiu i ja ani wiem o tym?\n\n— a ty ani wiesz o tym. i jeśli nie jesteś zdruzgotany takim ciśnieniem to tylko dlatego, że powietrze z równym ciśnieniem przenika wnętrze twego ciała. stąd równowaga zupełna pomiędzy ciśnieniem wewnętrznym i zewnętrznym, które się i to ci dozwala wytrzymać je bez trudności. lecz w wodzie rzecz całkiem tak jest, rozumiem — odpowiedział ned, słuchając uważnie — bo woda otacza mnie, a nie właśnie dlatego, ned. otóż o trzydzieści dwie stopy pod powierzchnią morza musiałbyś wytrzymać ciśnienie siedemnastu tysięcy pięciuset sześćdziesięciu ośmiu o trzysta dwadzieścia stóp — dziesięć razy większe czyli sto siedemdziesiąt pięć tysięcy sześćset o trzy tysiące dwieście stóp — sto razy większe czyli tysiąc siedemset pięćdziesiąt sześć tysięcy osiemset o trzydzieści dwa tysiące stóp nareszcie — tysiąc razy większe czyli siedemnaście milionów pięćset sześćdziesiąt osiem tysięcy kilogramów. to jest, że byłbyś i jak gdyby cię wyciągnięto z prasy do licha! — krzyknął ned.\n\n— otóż, mój zacny jeśli zwierzęta długości kilkuset stóp i odpowiedniej objętości przebywają w podobnych to gdy powierzchnia ich ciała wynosi miliony centymetrów kwadratowych, one muszą miliardy kilogramów więc, jaki musi być opór ich szkieletu i jaka potęga ich aby takiemu oprzeć się muszą chyba — odpowiedział ned land — być wyrobione z blach żelaznych jak fregaty tak jest, mój kochany! pomyśl zatem o jakie może wyrządzić taka masa się na okręt z szybkością pociągu tak… być może… — kanadyjczyk moim ale nie chcąc się więc cię przekonałeś mnie o jednej rzeczy, panie że jeśli podobne istoty istnieją w głębi mórz, to koniecznie muszą być tak silne jak mówisz.\n\n— ale jeśli nie istnieją, to czymże wypadek, jaki się zdarzył okrętowi to może być… — odparł ned cóż może być?\n\n— że… to nieprawda! — dokończył kanadyjczyk, powtarzając mimowiednie słynną odpowiedź pana ta odpowiedź dowodziła tylko uporu i nic więcej. tego dnia nie już więcej. wypadek z okrętem nie ulegał najmniejszej wątpliwości; trudno bowiem zaprzeczyć istnieniu ogromnej dziury, którą zatkać było potrzeba. otóż ta dziura nie powstała sama z siebie; a ponieważ ani skały ani pale podwodne nie spodu tego okrętu, więc musiał go ostry ząb mego zdania i z powodów wyżej zwierzę to należało do działu do klasy do grupy a ostatecznie przeto do rzędu pod względem rodziny mógł to być wieloryb, lub co zaś do rodzaju i gatunku to się dopiero dla rozwiązania tej kwestii potrzeba pokrajać tego nieznanego aby zaś go trzeba go zabić, co już należy do naszego oszczepnika neda aby zaś zabić potwora, trzeba go zobaczyć, a to już rzecz aby wreszcie zobaczyć go, trzeba go spotkać, a to już będzie rzeczą los pewien czas nic się w podróży naszej nie zdarzyło godnego uwagi, lecz nadeszła okoliczność, która dała nam poznać zadziwiającą zręczność neda landa i nauczyła nas, jaką ufność w nim otwartym morzu, naprzeciwko wysp fregata napotkała którzy nas że nic nie wiedzą o lecz jeden z nich, kapitan okrętu wiedząc, że ned land znajduje się na pokładzie naszego statku, prosił go o pomoc w wieloryba, którego spostrzeżono z daleka. kapitan pragnąc dać sposobność do okazania swej pozwolił mu udać się na pokład przypadek tak dobrze posłużył naszemu kanadyjczykowi, że zamiast jednego wieloryba, w dwa wbił oszczepy — jednemu w samo serce, a drugiemu w bok, go po kilku minutach jeśli nasz potwór dostanie się kiedyś pod neda landa, to nie ręczę za jego płynęła wzdłuż brzegu południowo wschodniego ameryki z wielką szybkością. dnia lipca byliśmy przy wejściu do cieśniny na wysokości przylądka lecz kapitan farragut nie chciał płynąć przez to kręte kazał zawrócić tak, abyśmy przylądek załoga uznała słuszność tego rozporządzenia. bo w rzeczy samej, czyż podobna było przypuścić nawet, abyśmy spotkać mogli narwala w tej wąskiej majtkowie utrzymywali, że nie się tamtędy, gdyż był „za wielki na lipca około trzeciej po południu „abraham lincoln” opłynął o piętnaście mil na południe tę samotną tę skałę na krańcu lądu której marynarze nazwę swego miasta rodzinnego, nazywając ją przylądkiem droga skierowana została na północo zachód i następnego dnia śruba fregaty rozbijała już wody oceanu baczność! uwaga! — powtarzali majtkowie rzeczywiście, oko całej ludności okrętowej nie spoczęło ani na chwilę, pomagając sobie jeszcze szkłami i obdarzeni darem widzenia w ciemności mieli tym więcej widoków pozyskania nagrody ja także wzrok i uwagę nie mniej od innych, chociaż nie mnie powab pieniędzy. poświęcając zaledwie kilka minut na posiłek i kilka godzin na odpoczynek, obojętny na deszcz lub upał słoneczny, nie opuszczałem prawie pomostu oparty o parapet dzioba lub na pomoście fregaty, chciwym wzrokiem białe smugi fal morze jak oko ileż to razy wzruszenie sztabu lub załogi, gdy przypadkiem czarniawy grzbiet wieloryba wychylił się ponad pomost fregaty zapełniał się ludźmi; ze wszech stron tłumnie się oficerowie i każdy okiem niespokojnym śledził wieloryba. ja jakbym oczy chciał a conseil tymczasem, ze zwykłą sobie flegmą, powtarzał tonem gdyby chcieli mniej trochę oczy, to lepiej i więcej widzieć by próżne to były „abraham lincoln” zmieniał kierunek, pędził na zwierzę wskazane i spotykał zwykłego wieloryba lub uciekającego wśród potoków sprzyjała nam ciągle, podróż odbywała się w najlepszych warunkach. a choć była to zła pora roku południowej, bo tych stron odpowiada naszemu — to jednak morze ciągle było spokojne i łatwo się dało ogarnąć okiem na znacznej przestrzeni wkoło land wciąż uporczywie nie wierzył w udawał nawet, że wcale nie pilnuje powierzchni morza, chyba że dostrzeżono wieloryba. a jednakże jego cudowna potęga wzroku mogła wyświadczyć wielkie usługi. lecz zacięty kanadyjczyk po osiem godzin na dzień spał lub czytał w swej kajucie. wyrzucałem mu nieraz jego tam nie ma nic, panie aronnax, a gdyby i było jakieś zwierzę, jakże dostrzec je mamy? czy nie płyniemy na los szczęścia? widziano, jak słychać, tego potwora na morzach oceanu gotowym temu wierzyć, ale dwa miesiące upłynęło już od tego spotkania, a wnosząc z temperamentu waszego nie lubi on długo przebywać w jednych posiada niezmierną łatwość przenoszenia się z miejsca na miejsce. pan to lepiej ode mnie wiesz, panie profesorze; natura nic nie robi na i z pewnością zwierzęciu z natury nie dałaby łatwości prędkiego poruszania się, gdyby mu to nie było koniecznie potrzebne. jeżeli więc zwierzę istnieje nawet, to jest już bardzo wiedziałem, co na to odpowiedzieć. w rzeczy samej pędziliśmy na oślep. ale cóż było robić? dlatego też bardzo niepewne mieliśmy widoki powodzenia — a jednak nikt nie wątpił o dobrym skutku i każdy z majtków w zakład by poszedł, że niezadługo spotka się z lipca pod stopniem długości zwrotnik a tego miesiąca przebyliśmy na to położenie, fregata zwróciła się bardziej na zachód i wpłynęła na środek oceanu spokojnego. kapitan farragut myślał nie bez słuszności, że lepiej pilnować głębin, oddalając się od lądów i wysp, których i zwierzę widocznie, dlatego, że mało tam było jak mówił fregata skręciła na pełny ocean i płynąc wzdłuż wysp i przecięła zwrotnik raka pod po czym skierowała się ku morzu wreszcie w okolicy ostatnich igraszek na pokładzie okrętu panował nadzwyczajny niepokój. serca wszystkich biły ogromnie, gotując sobie cała załoga uległa gorączce, której opisać nie nikt nie jadł, nikt o nie chciał myśleć. lada pomyłka, złudzenie straż na wprawiały osadę w ruch, w szaleństwo, w jakiś stan powtarzało się to ze dwadzieścia razy na dzień i zbyt gwałtownie na wszystkich, aby nie miała nastąpić wkrótce rzeczywiście reakcja przez trzy miesiące — trzy miesiące, których dzień każdy był wiekiem — „abraham lincoln” przebiegł wszystkie północne wody oceanu spokojnego, goniąc za wszystkimi mu zbaczając często z drogi, przeskakując od jednego wybrzeża do drugiego, natężając parę nieraz z narażeniem maszyny — i tak wszystkie punkty na całej przestrzeni pomiędzy japonii i ameryki. i nic, nic! wszędzie tylko nieskończoność fal ani śladu czegoś, co by mogło być podobne do narwala olbrzymiego, do wysepki do szczątków rozbitego okrętu, do skały podwodnej lub czegokolwiek bądź musiała nastąpić. naprzód odwaga opuściła wszystkich, ustępując miejsca na pokładzie okrętu zrodziło się nowe uczucie złożone w trzech dziesiątych ze wstydu, a w siedmiu dziesiątych ze wściekłości. wszystkich gniewało to, że pozwolili się złapać na jakąś cały argumentów przez rok posypał się jak grad i każdy myślał tylko o tym, jak sobie godziny snu i posiłku tak głupio dotąd zwykłą umysłowi ludzkiemu z jednej ostateczności się w drugą. przedsięwzięcia stronnicy stali się teraz jego od warstw ludności okrętowej aż do reakcja owładnęła wszystkich; i gdyby nie szczególniejszy upór kapitana fregata z pewnością ostatecznie na co bądź, to poszukiwanie długo trwać nie mogło. „abraham lincoln” nic sobie nie miał do wyrzucenia, zrobiwszy wszystko, co było w jego mocy. nigdy jeszcze załoga statku marynarki nie dała więcej dowodów cierpliwości i nie ona winna była trzeba było to dowódcy statku — ale dowódca nie chciał nawet słuchać. majtkowie nie ukrywali swego niezadowolenia, na czym służba musiała. nie powiem, żeby to był ale przyszło do tego, że po dość długim oporze kapitan jak niegdyś zażądał trzech dni zwłoki. jeżeli w ciągu tych trzech dni potwór się nie ukaże, „abraham lincoln” powróci na morza to dane dnia listopada, dobry wywarło skutek, bo odwagę załogi. ze świeżą ocean. lunety znajdowały się w ciągłym ruchu było to wyzwanie ostateczne rzucone który, biorąc rzeczy powinien był to wezwanie się” wziąć do dni fregata krążyła pod małą parą. tysiącznych używano sposobów dla zwrócenia uwagi zwierzęcia lub wydobycia go ze stanu jeśli się znajdowało w tych między innymi ogromne kawały słoniny na chociaż to tylko na pożytek poszło. we wszystkich kierunkach wysyłano łodzie na poszukiwania jak lecz i wieczór listopada nadszedł, a nie wyjaśniła się tajemnica listopada w południe, kończył się termin zwłoki po pozycji, kapitan wierny swemu miał zawrócić na południo wschód i opuścić stanowczo północne okolice oceanu znajdowała się naówczas pod ° ' szerokości północnej i ° ' długości od wybrzeży japońskich byliśmy o dwieście mil noc się zbliżała, gęste chmury zakrywały tarczę księżyca wchodzącego w pierwszą swą morze lekko się, rozbijając swe fale o przód tej chwili stałem oparty o parapet z prawego boku okrętu, conseil, spokojny i zimny, patrzył obojętnie przed siebie. cała prawie załoga zawieszona na i badała uważnie się coraz bardziej widnokrąg. oficerowie, uzbroiwszy wzrok chcieli dojrzeć coś wśród zmroku. niekiedy ponury ocean rozjaśnił się światła księżycowego się spoza chmur, po czym ślad światła rychło ginął w się coraz więcej, że conseil uległ wrażeniu ogólnemu i może po raz pierwszy w życiu nerwy tego zucha poruszyły się pod wpływem uczucia no, conseil — odezwałem się — oto jeszcze ostatnia sposobność dwóch tysięcy niech mi pozwolą powiedzieć — odrzekł conseil — że nigdy nie liczyłem na tę choćby rząd stanów zjednoczonych przyrzekł i sto tysięcy dolarów nagrody, to ani bym o niej pomyślał.\n\n— masz słuszność, conseil. jest to głupia sprawa, w którą się zbyt straciliśmy wiele czasu i daremnie od sześciu już miesięcy mogliśmy byli być we do ślicznego ich do ich muzeum. i byłbym już ich i byłaby już umieszczona w swojej klatce w ogrodzie ściągając tłumy masz słuszność, conseil, a jeszcze będą ludzie z nas gdy w rzeczy samej — spokojnie odrzekł conseil — sądzę, że będą żartowali z nich i wyznać co wyznać że będą mieli tylko to, na co to prawda!\n\n— kiedy się ma zaszczyt być uczonym, jak my, nie wystawia się nie mógł dokończyć swego ogólną ciszę przerwał w tej chwili głos był to głos neda landa, który wołał:\n\n— oho! potwór, tam, pod przerzyna nam drogę w siłą ten okrzyk cała załoga rzuciła się w stronę dowódca, oficerowie, chłopcy nawet maszyniści i opuścili swe wydano rozkaz zatrzymania statku i fregata posuwała się już tylko siłą głęboka otaczała wszystko, a jakkolwiek kanadyjczyk dobre miał oczy, pytałem sam siebie, jak i co mógł widzieć. serce mi biło jak ned land nie omylił się i wkrótce wszyscyśmy zobaczyli przedmiot, który on ręką odległości sążni od fregaty, z prawego boku morze zdawało się jakby oświetlone po wierzchu. nie było to proste zjawisko potwór, zanurzony na kilka sążni pod powierzchnią wód, rzucał ten silny a niepojęty blask, o którym jednak raporty wielu dowódców wspaniałe te promienie musiał wytwarzać czynnik wielkiej siły plama na morzu ogromny owal mocno w którego środku zbierało się ognisko rzucające blask się jednak jest to nagromadzenie — zawołał jeden z oficerów.\n\n— nie, panie — odpowiedziałem z przekonaniem. — nigdy ani nie wydają tak potężnego blasku. to światło jest wyraźnie natury zresztą patrz pan, patrz! ono się posuwa się naprzód, w rzuca się na dał się słyszeć jeden okrzyk — zawołał kapitan — zwrócić okręt do ruch w rzucili się do steru, maszyniści do parę natychmiast i „abraham od lewego boku, zakreślił sobą ster na prawo! maszyna naprzód! — krzyknął kapitan spełniono z szybkością; fregata nagle odsunęła się od się. chciałem powiedzieć, że chciała się lecz zwierzę zbliżyło się do niej z szybkością dwa razy zaledwie, i bardziej z aniżeli z obawy. zwierzę nas jakby przez fregatę pędzącą z szybkością czternastu węzłów i otoczyło ją warstwą elektryczności jak pyłem potem się na dwie lub trzy mile, pozostawiając za sobą smugę podobną do kłębów pary, jakie wyrzuca w tył lokomotywa pociągu nagle od ciemnych krańców widnokręgu, do których doszedł, potwór zawrócił się znowu ku z przerażającą szybkością i w odległości dwudziestu może stóp od niej zatrzymał się, nagle swój blask, nie zanurzając się jednak w wodzie, bo światło nie ulegało się, tylko nagle znikło. potem ukazał się z drugiej strony okrętu, lecz nie wiadomo, jakim sposobem? czy opłynął go, czy też przesunął się pod jego niebezpieczeństwo zetknięcia z nim groziło nam mnie obroty zamiast powinna była ścigać, a tymczasem sama była zrobiłem tę uwagę na twarzy jego, spokojnej zwykle, czytałem nieopisane panie aronnax — odpowiedział — nie wiem, z jaką straszną istotą mam do czynienia i nie chcę nierozważnie narażać mojej fregaty wśród takiej ciemności. zresztą jakże gdy nie wiemy kogo? jakże się bronić przeciw poczekajmy do dnia, a wtedy role się ale już teraz nie wątpisz, kapitanie, o istnieniu — zapytałem.\n\n— nie, panie; jest to oczywiście narwal olbrzymi, ale zarazem może być — dodałem — że nie można się do niego zbliżyć, tak samo jak do elektrycznego lub do w rzeczy samej — odrzekł kapitan — i jeśli posiada on w sobie jeszcze siłę to jest niezaprzeczenie zwierzęciem, jakie wyszło kiedykolwiek z rąk stwórcy. dlatego też, panie, mam się na całą noc załoga była na nogach i nikt nie pomyślał o „abraham nie mogąc walczyć szybkością, zwolnił swój utrzymywano na nim niewielką tylko parę. idąc za przykładem fregaty, pozwalał się kołysać falom — i zdawało się, że postanowił nie opuszczać placu około północy znikł albo, lepiej powiedziawszy, jak ogromny robak czy uciekł? należało się i tego lękać, ale nie spodziewać. lecz na siedem minut przed pierwszą z rana dało się słyszeć podobne do tego, jakie wydaje strumień wody z nadzwyczajną wyrzucony ned land i ja staliśmy wówczas na pomoście usiłując stamtąd przedrzeć ciekawym wzrokiem grube ciemności.\n\n— nedzie landzie — rzekł kapitan — wszak często słyszałeś wieloryby często, panie, ale nigdy takich których mi dwa tysiące dolarów to prawda, że masz prawo do nagrody. ale powiedz mi, czy ten odgłos nie jest podobny do tego, jaki wydają wieloryby, wyrzucając wodę przez taki sam odgłos, panie, lecz ten, jaki przed chwilą słyszeliśmy, jest bez porównania silniejszy. nie ulega wątpliwości, że wieloryba mamy pod jeśli pan pozwoli — dodał oszczepnik — jutro przy świetle dziennym powiemy mu jeśli będzie w humorze słuchania cię, mości landzie — wtrącił tonem niech ja się tylko zbliżę do niego na cztery długości — odparł kanadyjczyk — a musi mnie abyś jednak się zbliżył — rzekł dowódca — na to trzeba by dać łódź bez wątpienia, kapitanie.\n\n— a to byłoby narażać życie moich i moje! — krótko dodał drugiej godziny z rana znowu ukazał się silny blask w odległości pięciu mil pod wiatr od pomimo szmeru wiatru i morza, słychać było wyraźnie ogromne uderzenia ogona i silny oddech zwierzęcia. zdawało się, gdy narwal wychylał się na powierzchnię dla że powietrze wpadało do jego płuc jak para w o sile dwóch tysięcy — pomyślałem sobie — piękny mi wieloryb, co posiada siłę pułku aż do dnia i się do walki. wszystkie narzędzia i przyrządy do łowów wydobyto i porucznik kazał nabić na odległość mili i długie strzelby z kulami które zadają rany śmiertelne. ned land tylko swój broń straszną w jego szóstej poczęło świtać i wraz z pierwszym brzaskiem zorzy zniknęło światło elektryczne o siódmej było już całkiem widno, lecz mgła poranna bardzo gęsta widnokrąg i najlepsze lunety nic nie pomogły. stąd ogólny gniew i przysiadłem się do kilku oficerów się na wierzchołki ósmej mgła opadła na fale. widnokrąg oczyścił się i i znowu, jak dnia nagle rozległ się głos neda jest, oto tam… z lewego boku od — wołał oczy zwróciły się na punkt odległości półtorej mili od fregaty, długie ciało czarniawe na wysokość jednego metra ponad fale. ogon jego poruszał się z ogromną nigdy jeszcze nie widziano wody morskiej tak silnie ogromna świetnej białości pochód zwierzęcia i linę krzywą, zbliżyła się do wieloryba. mogłem mu się doskonale raporty okrętów i nieco jego liczyłem, że długość jego nie mogła wynosić więcej nad dwieście pięćdziesiąt stóp. co do jego objętości, trudno było ją oznaczyć, lecz w ogóle zwierzę wydało mi się bardzo się przypatrywał temu dziwnemu stworzeniu, wyrzuciło ono ze swych nozdrzy dwa wielkie strumienie pary i wody na wysokość czterdziestu metrów, co mnie już stanowczo o sposobie jego już z tego, że zwierzę to należało do do klasy do gromady do rzędu do tu nie mogłem jeszcze nic rząd wielorybów obejmuje trzy wieloryby, i delfiny — w tej ostatniej właśnie są każda z tych rodzin dzieli się na kilka każdy rodzaj na nie wątpiłem, że zdołam uzupełnić mą przy pomocy nieba i kapitana z niecierpliwością oczekiwała na rozkazy swego dowódcy. ten, przypatrzywszy się uważnie zwierzęciu, kazał wezwać maszynistę i zapytał go, czy ma dość pary.\n\n— mamy, kapitanie — odpowiedział dobrze. każ pan podniecić jeszcze ognie i ruszamy całą siłą ten rozkaz. wybiła godzina walki. w kilka chwil potem dwa kominy fregaty buchały gęstymi kłębami czarnego dymu, a pomost drżał pod kotłów lincoln” popychany siłą potężnej swej śruby, pędził prosto na ten czekał obojętnie i pozwolił okrętowi zbliżyć się na sążni, po czym, nie zanurzając się bynajmniej, usuwał się z wolna, utrzymując się w tej samej pogoń trwała około trzech a fregata w tym czasie nie zdołała się do potwora ani o jeden w taki sposób można go było nigdy nie farragut niecierpliwie szarpał swą gęstą brodę. nareszcie przywołał do siebie neda kanadyjczyk stawił się na i cóż, panie land — zapytał dowódca — czy mi jeszcze spuszczać czółna na nie, panie — odrzekł ned land — bo widzę, że to bydlę nie da się złapać, jeżeli nie zechce.\n\n— cóż zatem robić?\n\n— powiększyć jeszcze siłę pary, jeśli to być może. co do mnie, to, rozumie się z pozwoleniem pańskim, stanę przy przednim całkiem w pogotowiu i jeśli na stosowną odległość zbliżyć się dobrze, ned — odpowiedział kapitan — panie — krzyknął — każ zwiększyć ciśnienie land poszedł na swoje stanowisko. ognie pod śruba robiła czterdzieści trzy poruszenia na minutę, a para wydobywała się gwałtownie przez „abraham lincoln” pędził z szybkością osiemnastu i pół mili na z tą samą szybkością pędziło i przeklęte przez godzinę fregata pędziła w ten sposób, nie mogąc się przybliżyć ani o jeden było to wielce dla jednego z statków marynarki załoga okrętu mocno była majtkowie potwora, który nie raczył im nawet odpowiedzieć. kapitan farragut gryzł i szarpał swą on raz jeszcze maszynistę i zapytał, czy nie może już zwiększyć ciśnienia pary.\n\n— nie mogę, kapitanie — odpowiedział a klapy bezpieczeństwa czy są do sześciu i pół je pan do dziesięciu był prawdziwie nie lepiej by na dla conseil — rzekłem do mego dzielnego chłopca stojącego przy mnie — czy wiesz, że możemy w powietrze jak im się podoba! — spokojnie odrzekł się, że tym razem wcale mi się podobać nie mogła tego rodzaju bezpieczeństwa zostały węgli do dostarczyły ogromnej ilości powietrza do szybkość fregaty jeszcze się maszty jej trzęsły się w a kłęby dymu zaledwie przecisnąć się mogły przez zbyt wąskie dowódca zapytał sternika o dziewiętnaście mil i trzy dziesiąte — odpowiedział powiększyć jeszcze spełnił rozkaz. manometr wskazywał dziesięć atmosfer. lecz widać, że wieloryb także swą bo bez najmniejszej trudności płynął też z szybkością dziewiętnastu i trzech dziesiątych nie mogę opisać wzruszenia, jakie przejmowało całą mą istotę. ned land stał na swym stanowisku z w ręku. kilkakrotnie zwierz pozwalał zbliżyć się do siebie.\n\n— go, — wołał ile razy gotów już był ugodzić wieloryb odsuwał się z szybkością, którą by ocenić wypadało na trzydzieści mil na godzinę, a nawet podczas największej naszej szybkości, jakby żartując sobie z naszej fregaty, opłynął ją dokoła. okropny krzyk przerażenia wydarł się ze wszystkich południe nie bliżej byliśmy od potwora jak o ósmej godzinie z farragut zdecydował się wtedy użyć środków bardziej ach! — zawołał z gorączkową niecierpliwością — to zwierzę płynie prędzej niż „abraham ale zobaczymy, czy prześcignąć zdoła jego kule na przodzie okrętu została i — lecz kula przeszła o kilka stóp nad oddalonym o pół niech strzela ktoś — krzyknął kapitan — pięćset dolarów nagrody temu, kto to bydlę siwobrody — jakbym go widział dotąd — z okiem spokojnym, twarzą zimną, zbliżył się do armaty, nastawił ją i długo w powietrzu rozległ się silny huk pomieszany z okrzykami radości całej nie celu: trafiła zwierzę, lecz nie przeszyła go na wskroś, zsunęła się tylko po jego powierzchni i w odległości dwóch mil wpadła do morza.\n\n— aha! — zawołał stary z gniewem — ten łotr jest, jak widzę, blachą przekleństwo! — krzyczał kapitan na nowo się a kapitan, nachylając się do mnie, rzekł:\n\n— będę go choćby moja fregata miała się na najdrobniejsze masz pan słuszność — się było spodziewać, że zwierzęciu sił zabraknie prędzej niż maszynie parowej. ale tak nie było. godziny a na nim ani znać było pochwałę „abrahama przyznać potrzeba, że walczył z tym dniu, listopada, przebiegł on do pięciuset kilometrów. lecz noc nadeszła i pokryła ocean wzburzony. sądziłem, że wyprawa nasza skończona i że już więcej nigdy nie zobaczymy zwierzęcia omyliłem minut przed jedenastą wieczorem światło elektryczne znowu się ukazało w odległości trzech mil od fregaty, a tak samo było czyste i mocne jak nocy zdawał się być może spał się kołysać kapitan farragut postanowił skorzystać z tej rozkazy. fregata zwolniła biegu, posuwając się ostrożnie, aby nie zbudzić czujności swego przeciwnika. często się zdarza spotkać na pełnym oceanie wieloryby uśpione głęboko i wtedy łatwo napaść można na nie; ned land niejednego ubił w taki sposób. kanadyjczyk stał jak posąg niewzruszony na swym stanowisku, gotów do działania w każdej tej chwili, oparty na poręczy przedniego pomostu, zobaczyłem przed sobą neda landa groźnie swym niebezpiecznym dwadzieścia stóp zaledwie dzieliło go od zwierzęcia szybkim ruchem wyciągnął on nagle rękę i wyrzucił słyszałem uderzenie oręża jak się zdawało, na jakieś ciało elektryczna dwa potężne słupy wody spadły na pomost fregaty, a się jak potok wzburzony, z przodu na tył okrętu, przewracały ludzi i wszystko, co na się czuć gwałtowne wstrząśnienie — a ja przez nie mając czasu uczepić się czegokolwiek, wtrącony zostałem do gatunku nieznanego niespodzianie całkiem upadłem w morze, nie straciłem jednak zrazu na przeszło dwadzieścia stóp głębokości. jestem dobrym — a choć nie mam pretensji równać się z i którzy byli mistrzami w tej sztuce, jednak dwoma silnymi ruchami wydobyłem się na oczyma szukałem czy spostrzeżono, że mnie czy kapitan kazał spuścić łódkę na czy mogłem spodziewać się głęboka pokrywała wszystko dokoła. widziałem, jak przez mgłę, ogromną czarną masę na wschód, a ognie jej niknęły w oddali. była to czułem, że jestem zgubiony.\n\n— ratunku! — wołałem, płynąc z rozpaczliwym wysiłkiem za mi przeszkadzały w przemokły i mocno do mego ciała, wszystkie moje ruchy. się…\n\n— to ostatni mój usta napełniła mi ciężar ciała ciągnął mnie w silna dłoń pochwyciła mnie za suknie i szybko wyciągnęła na usłyszałem, tak, usłyszałem następujące wyrazy:\n\n— niech się na moim ramieniu to będzie im daleko wygodniej za rękę mego wiernego to ty! — zawołałem — ty!\n\n— ja sam — odpowiedział conseil — na rozkazy.\n\n— wstrząśnienie wyrzuciło cię razem ze mną do morza?\n\n— bynajmniej. lecz ponieważ jestem u nich w służbie, poszedłem za chłopiec uważał to za rzecz bardzo a — zapytałem.\n\n— — odrzekł conseil, wykręcając się na grzbiecie. — zdaje mi się, że nie warto liczyć na nią.\n\n— co ty mówisz?\n\n— mówię, że w chwili, kiedym za nimi wskoczył w wodę, słyszałem jak na pokładzie i ster są tak! zębem potwora. innego uszkodzenia „abraham lincoln” nie w każdym razie, na nieszczęście nasze, nie ma steru i nie może się zwrócić, gdzie zechce.\n\n— więc jesteśmy być może — spokojnie odpowiedział conseil. — jednakże mamy jeszcze kilka godzin czasu, a przez kilka godzin wiele zrobić krew conseil'a i ufność jego dodały mi odwagi. płynąłem z większą siłą, lecz wkrótce — suknie ciążyły mi jak spostrzegł to conseil.\n\n— z przeproszeniem, muszę zrobić mówiąc, wsunął nóż otwarty pod moje suknie, jednym pociągnięciem rozpruł je od góry do dołu, po czym ściągał je ze mnie, gdy ja płynąłem za nas kolei oddałem tę samą przysługę i wtedy już swobodnie jeden obok to, położenie nasze było okropne. może nawet nie dostrzeżono naszej nieobecności na a gdyby i nie to, fregata bez steru nie mogła pod wiatr płynąć na nasz ratunek. można więc było liczyć tylko na biorąc rzeczy ułożył plan odpowiedni. zadziwiająca ten flegmatyczny chłopiec czuł się tu jak u jedyna naszego zbawienia była w się łodzi wysłanych z fregaty, więc wypadało się tak urządzić, abyśmy na nie jak najdłużej czekać mogli. postanowiłem przeto rozdzielić nasze siły tak, abyśmy ich jednocześnie nie potrzebowali — i oto, cośmy jeden położy się na grzbiecie nieporuszony, z rękoma na piersiach a drugi, płynąc, popychać go będzie przed sobą. tak, zmieniając się co dziesięć minut, mogliśmy płynąć jeszcze kilka godzin, a może nawet i do to wprawdzie ale nadzieja tak głęboko jest w sercu człowieka! zresztą było nas a nadto, jakkolwiek to zdawać się może nie mogłem stracić wszelkich nie mogłem fregaty z zdarzyło się około jedenastej wieczorem. do dnia brakowało jeszcze osiem godzin, ale, zmieniając się kolejno, mogliśmy płynąć przez ten czas — tym więcej, że morze było bardzo spokojne. niekiedy usiłowałem przeniknąć wzrokiem te ponure ciemności, wśród których błyszczała tylko wywołana patrzyłem na falę się o moją rękę. wyglądało to, jakbyśmy byli w kąpieli z pierwszej po północy czułem się mocno mnie i we wszystkich częściach ciała. conseil musiał mnie na nim więc jednym polegało teraz ocalenie nas obu. niezadługo usłyszałem mocno i krótki oddech biednego chłopca wyczerpującego ostatnie swe siły.\n\n— puść mnie, puść mnie! — zawołałem.\n\n— opuścić ich? nigdy! chyba ja sam wprzód tej chwili wśród się chmury, jaką wiatr pędził na wschód, ukazał się księżyc i blaskiem swych promieni rozjaśnił powierzchnię morza. dobroczynne to światło nasze siły. podniosłem głowę, rzuciłem ciekawym wzrokiem na wszystkie strony. spostrzegłem fregatę w odległości pięciu mil od nas; wyglądała jak wielka czarna trudna do lecz nie mogłem dojrzeć nigdzie krzyczeć, lecz na cóż by się to przydało z takiej wargi moje żadnego nie mogły wydać głosu. conseil, silniejszy ode mnie, usiłował wołać i słyszałem go ratunku! przez chwilę, słuchając bacznie i może to było złudzenie wskutek napływu krwi do ucha — ale zdawało mi się, że głos jakiś odpowiedział na wołanie czy słyszałeś? — z cicha.\n\n— zrozpaczonym głosem jeszcze raz zawołał o razem już się nie głos ludzki odpowiedział na nasze wołanie. byłże to zapewne głos nieszczęśliwego, równie jak my opuszczonego wśród oceanu, jeszcze jednej ofiary wstrząśnienia a może to łódź z fregaty wysłana nie mogła znaleźć nas w zrobił ostatni wysiłek, oparł się na moim osłabionym ramieniu, podniósł się na pół z wody i nagle opadł z sił cóż widziałeś?\n\n— widziałem… — szeptał — widziałem… ale nie mówmy o tym… widział? nie wiem. lecz nie pojmuję, dlaczego w tej chwili przyszedł mi na myśl potwór! ależ ten głos? minęły już czasy, w których szukali schronienia w brzuchu tymczasem ciągnął mnie ze sobą; podnosił biedak niekiedy głowę, patrzył przed siebie i wydawał krzyk, na który z coraz bliższej odległości odpowiadał głos jakiś. zaledwie wszystko to słyszeć mogłem. siły moje się zupełnie; palce mi ręka usta moje konwulsyjnie otwarte napełniły się wodą zimno dreszczem na wskroś mnie podniosłem głowę po raz ostatni, po czym zanurzyłem tej chwili uderzyłem o jakieś twarde ciało, za które się dalej czułem, że mnie z wody, że pierś moja swobodniej oddycha i wkrótce wróciłem do przytomności, dzięki mego ciała. otworzyłem oczy.\n\nw tej chwili, przy słabym blasku księżyca zachodzącego za widnokrąg, dojrzałem twarz nie conseil'a wprawdzie, lecz twarz, którą zaraz — zawołałem.\n\n— w swojej własnej ned, panie, pędzący za swą — odrzekł kanadyjczyk.\n\n— tyś także wpadł do morza przy tak jest, panie profesorze, lecz, szczęśliwszy od was, zaraz prawie zdołałem się dostać na albo raczej na waszego narwala nie rozumiem cię, ned.\n\n— zaraz też zrozumiałem, czemu mój oszczep nie mógł w nim i zsunął się po jego skórze.\n\n— dlaczegóż, ned, dlaczego?\n\n— oto dlatego, panie profesorze, że ta bestia jest z blach tu zebrać moje myśli i odświeżyć wspomnienia, policzyć się z mymi wyrazy kanadyjczyka sprawiły nagłą w moim mózgu zmianę. siedziałem na zwierzęciu, czy też przedmiocie na wpół w wodzie, który nam służył za czułem go pod mymi stopami. było to w rzeczy samej ciało twarde, a bynajmniej nie owa substancja z jakiej się składa ciało wielkich morskich zwierząt to ciało twarde mogło być kościstą skorupą zwierząt — i w takim razie miałbym słuszność, potwora między jak żółwie i nie! czarniawy grzbiet, na którym był nie za dotknięciem wydawał dźwięk jakby — rzecz trudna do wiary — zrobiony był z blachy było żadnej wątpliwości, że zwierzę, potwór, zjawisko przyrody, które tak cały świat uczony, wyobraźnię i niepokój budziło w sercach marynarzy obu ziemskich — było zjawiskiem bardziej jeszcze bo dziełem ręki istoty najbardziej nie mnie do takiego stopnia i tak mego rozumu. wszystko co wielkie i nadzwyczajne pochodzi od stwórcy i to rzecz bardzo lecz nagłe odkrycie czegoś, tak po ludzku a tajemniczo doprowadzić mogło do co bądź, znajdowaliśmy się na grzbiecie jakiegoś statku kształtu, o ile wnosić mogłem, ogromnej ryby ned land dał już poznać swoje pod tym względem zdanie — a ja i conseil zgodzić się na nie lecz w takim razie — mówiłem — przyrząd ten posiada w sobie mechanizm mu przenosić się z miejsca na miejsce i jakąś załogę tym tak się zdaje — odrzekł oszczepnik — a jednak od trzech godzin, jak przebywam na tej wyspie nie dała ona jeszcze żadnego znaku życia.\n\n— czy ten statek nie nie, panie aronnax, kołysze się na falach, ale się nie wiemy wszakże z pewnością, bo z doświadczenia, że obdarzony jest ogromną szybkością; a ponieważ dla wytworzenia tej szybkości potrzebna jest maszyna i maszynista, wnoszę więc z tego… że jesteśmy hm! — mruknął ned land tonem zupełnego tej chwili i jakby dla usprawiedliwienia moich w tylnej części tego dziwnego którego widocznie była powstało jakby jakieś wrzenie i masa poruszać się zaledwie mieliśmy czas przesunąć się na część jego przednią wystającą nad wodę na osiemdziesiąt może centymetrów. na szczęście szybkość jego nie była zbyt dopóki płynie — mruczał ned land — nie mam nic przeciwko temu; ale jeżeli mu przyjdzie ochota zanurzyć się, to i dwóch dolarów nie dałbym za mą to byłoby za więc rzeczą niezbędną porozumieć się z istotami zamkniętymi w tej szukałem tedy pod stopami naszymi otworu, wyrażając się ale szeregi mocno z sobą blachy ciągnęły się wyraźnie i tym i księżyc skrył się już za chmury, a więc zostaliśmy pogrążeni w ciemności. trzeba było czekać dnia, aby wynaleźć środek do wnętrza tego statku więc ocalenie nasze zależało jedynie od kaprysu tajemniczych tym który gdyby się bez ratunku. jeśli ten wypadek nie zajdzie, to ani wątpiłem, że wejdziemy z nimi w stosunki. bo i w rzeczy samej, jeśli sobie sami nie powietrza, to musieli od czasu do czasu powracać na powierzchnię oceanu dla odświeżenia go i łatwiejszego oddychania — co musi się dziać za pomocą jakiegoś otworu, który by wnętrze statku łączył z zaś do nadziei ocalenia nas przez kapitana tej wypadło wyrzec się zupełnie. płynęliśmy na zachód, a szybkość nasza, względnie bardzo niewielka, wynosić mogła ze dwanaście mil na godzinę. śruba rozbijała fale z matematyczną wychylając się niekiedy i wyrzucając wodę do znacznej czwartej godziny z rana szybkość przyrządu wzrosła tak, że fale silnie nas z trudnością przyszło nam się utrzymać. na szczęście ned namacał wypadkiem szeroką obręcz otaczającą górną część grzbietu i do tej się nareszcie ta długa noc. moja pamięć nie wszystkich doznanych naówczas wrażeń. jeden tylko przypominam sobie szczegół. mianowicie podczas spokoju na morzu i przy cichym wietrze niejednokrotnie słyszałem jakieś tony jakby harmonię wywołaną jakaż więc była tajemnica tej żeglugi której wyjaśnienia świat cały szukał na jakież istoty przebywały w tym dziwnym jakież czynniki go z miejsca na miejsce z szybkością tak się jeszcze poranne mgły otaczały nas, ale wkrótce rozwiać się miały. chciałem przystąpić do zbadania który w górnej swej części tworzył pewien rodzaj platformy kiedym poczuł, że się statek poczyna z wolna eh! do tysiąca diabłów! — wrzasnął ned land, nogą w blachę — otwórzcie nam, żeglarze trudno, aby nas usłyszano wśród uderzeń na szczęście ustało się dał się słyszeć wewnątrz odgłos gwałtownie spod klapy wyjrzał człowiek, dziwnie krzyknął i zniknął kilka minut potem ośmiu tęgich z twarzami ukazało się w milczeniu i nas do wnętrza swej strasznej in gwałtownego porwania nas dokonano z szybkością błyskawicy. nie mieliśmy czasu obejrzeć się, jak to nie wiem, czego doświadczyli moi towarzysze, czując się do tego więzienia lecz mnie dreszcz przebiegł po całym ciele. z kim mieliśmy do zapewne z jakimiś nowego rodzaju morze w swój zamknął się za mną ciasny otwór, znalazłem się w ciemności nagle przeniesiony ze światła w nic w pierwszej chwili dostrzec nie mogłem. czułem, że moje nogi nagie wlokły się po stopniach żelaznej drabiny. ned land i conseil, silnie byli za mną. u spodu drabiny drzwi uchyliły się i natychmiast za nami zamknęły z ponurym sami. gdzie? wówczas nie wiedziałem jeszcze. wszystko było czarne, ale to tak czarne, że po upływie kilku minut oczy moje nie mogły jeszcze pochwycić tej jasności jaka wydobywa się spośród najgłębszej nawet land, rozgniewany takim sposobem postępowania, nie swego oburzenia.\n\n— do miliona diabłów! — wołał — oto ludzie, którzy przypominają brakuje tylko, aby byli nie mnie to wcale; doprawdy, nie dałbym się zjeść tak łatwo.\n\n— uspokój się przyjacielu, uspokój się — rzekł spokojnie conseil. — nie unoś się jeszcze przecież nie jesteśmy na to prawda, że nie na rożnie — odparł kanadyjczyk — ale z pewnością w piecu. tak tu ciemno. na szczęście mam mój przy sobie, a widzę jeszcze tyle, że użyć go potrafię w potrzebie. pierwszy z tych który się zbliży do mnie…\n\n— nie gniewaj się ned, i nie narażaj nas wszystkich tą kto wie, czy nas nie lepiej starajmy się dowiedzieć, gdzie po omacku. wkrótce napotkałem ścianę z blach zwracając się w przeciwną stronę, znalazłem stół drewniany bez podłoga tego więzienia była dość grubą z co odgłos kroków. na gołych ścianach nigdzie nie było śladów drzwi ani okien. conseil, idąc z przeciwnej strony, spotkał się ze mną — i powróciliśmy do środka tej kajuty jak się zdawało, dwadzieścia stóp długości, a dziesięć wysoka zaś była tak, że ned land, pomimo swego ogromnego wzrostu, swobodnie się w niej godziny upłynęło tak bez żadnej zmiany, gdy nagle z zupełnej ciemności wzrok nasz przeszedł do światła bardzo więzienie nasze się od razu, to jest napełniło się światłem tak mocnym i żywym, że z początku znieść tego blasku nie było można. po białości i natężeniu poznałem światło elektryczne wkoło statku podmorskiego owo zjawisko w pierwszej chwili zamknąłem oczy mimowolnie, a otworzywszy je, spostrzegłem, że światło wydobywało się z umieszczonej w górnej części nareszcie widać coś przecie! — zawołał ned land, który ze swym nożem w ręku stał w postawie niemniej jednak — zauważyłem — położenie nasze ciągle jest — odezwał się powolny i spokojny kajuty pozwoliło obejrzeć ją w najdrobniejszych szczegółach. nic w niej nie było prócz stołu i pięciu drzwi ukryte musiały być zamknięte. żaden szmer nie dochodził do naszych uszu. wszystko zdawało się martwym wewnątrz tego statku. czy posuwał się on naprzód, czy był na powierzchni oceanu, czy też zanurzył się w jego głębiach — odgadnąć tego nie światło nie bez przyczyny się sądziłem, że w ślad za nim przyjdą i ludzie. nie oświetla się miejsca, jeżeli się chce zapomnieć o tam omyliłem się. wkrótce posłyszeliśmy hałas drzwi się weszło dwoje był małego wzrostu, barczysty, z członkami silnie z głową dużą, obficie pokrytą czarnymi włosami, z wąsem wzrokiem żywym i przenikliwym — w całej swej postawie tą południową która charakteryzuje we francji ludność diderot słusznie utrzymywał, że gest człowieka jest ten mały człowieczek żywym był zdania tego czuć było od razu, że w zwykłej swej mowie musiał on hojnie używać lub innych tego rodzaju postaci mowy — czego zresztą nigdy sprawdzić nie mogłem, gdyż w obecności mojej używał zawsze jakiegoś szczególnego i całkiem dla mnie niezrozumiałego nieznajomy zasługuje na bardziej szczegółowe uczeń lub w jego twarzy jak w otwartej księdze. ja poznałem w nim od razu jego pewność siebie, bo głowa jego wspaniale odbijała na łuku linii ramion, a czarne oczy z chłodną spoglądały pewnością; spokój, bo skóra jego, blada raczej niż krew energię, którą poznać było można z nagłego odwagę nareszcie, bo jego silny i pełny oddech zapowiadał znaczny zasób sił jeszcze, że ten człowiek miał minę że pewny i spokojny wzrok jego odbijał wielkie myśli; a wszystko to razem w ruchach ciała i twarzy składało się, wedle na szczerości się wobec niego mimowolnie stąd dobrze o naszym ten człowiek miał trzydzieści pięć lat, czy też pięćdziesiąt, tego dokładnie oznaczyć bym nie umiał. wzrost miał wysoki, czoło szerokie, nos prosty, usta czysto zęby śliczne, ręce to szczególnego, że oczy jego, nieco oddalone jedno od drugiego, mogły jednocześnie ogarnąć prawie czwartą część widnokręgu. własność ta, później, wzmagała się jeszcze bystrością wzroku, większą, niż ją posiadał ned land. gdy ten nieznajomy patrzył na jakiś przedmiot, wówczas marszczył brwi, szerokie swe powieki, jakby chciał tym sposobem zmniejszyć dla źrenicy przestrzeni, na którą a cóż to był za jakże on zwiększał przedmioty przez jak przenikał te masy wodne i czytał w głębi nieznajomi mieli na głowach z futra odzież zaś z jakiejś tkaniny która dobrze odznaczała ich postać i pozwalała na wielką swobodę z nich, widocznie dowódca statku, przypatrywał nam się z nadzwyczajną uwagą, nie mówiąc ani słowa. potem, zwracając się do swego towarzysza, rozmawiał z nim niezrozumiałym dla mnie językiem. był to język dźwięczny, którego zdawały się ulegać bardzo odpowiedział poruszeniem głowy i dodał dwa lub trzy wyrazy całkiem po czym wzrokiem wyraźnie mnie mu po francusku, że nie rozumiem jego języka, lecz on nie zdawał się rozumieć tego, co mówię; położenie więc stawało się coraz niech naszą historię — rzekł do mnie conseil. — może ci panowie choć niektóre wyrazy z więc opowiadanie naszych przygód, bardzo pomału i dobitnie, nie opuszczając najmniejszego wymieniłem nasze nazwiska i stan każdego, a potem formalnie przedstawiłem siebie jako profesora conseil'a jako mego służącego i neda landa jako z oczyma łagodnymi i spokojnymi słuchał mnie cierpliwie, grzecznie nawet i z widoczną uwagą. lecz z twarzy jego nie można było wnosić, czy zrozumiał moje opowiadanie. gdy skończyłem, nie wyrzekł ani spróbować języka angielskiego. może damy się zrozumieć w tej mowie, która dziś stała się prawie umiałem po angielsku tak dobrze jak i po niemiecku, ale do czytania tylko a nie do rozmowy, a tu chodziło głównie o zrozumienie się no, teraz na ciebie kolej, mości się na najlepszą jaką kiedykolwiek mówił czystej krwi anglo a może będziesz ode mnie prosić się nie dał i powtórzył moje opowiadanie. rzecz była ta sama, lecz opowiadanie się kanadyjczyk ożywił je bardzo wskutek porywczości swego charakteru. skarżył się gwałtownie na uwięzienie go z wszelkich praw na mocy czego był powoływał się na groził, że będzie dochodzić swej krzywdy, rzucał się, a w końcu znakiem bardzo wyraźnym dał do zrozumienia, że z było w istocie, choć o tym się zdziwił widząc, że go nie lepiej ode mnie nasi goście zdawali się nic nie ani w mowie ani w języku wyczerpawszy na próżno nasze zasoby nie wiedzieliśmy, co dalej czynić, kiedy conseil szepnął mi do ucha:\n\n— gdyby to ja opowiedziałbym rzecz całą po jak to! ty umiesz po — zawołałem.\n\n— jak z nie masz za co przepraszać. i owszem, mój chłopcze, i owszem, spokojnym głosem po raz trzeci opowiedział nasze przygody. lecz pomimo i się na jak najlepsze także została koniec, potrzebą przypominając sobie wszystko, co mi w pamięci pozostało ze szkolnych mych czasów, chciałem rzecz przedstawić po łacinie. byłby sobie zatkał uszy i wypędził mnie do kuchni. bądź co bądź z przedsięwzięcia, bez tej ostatniej próbie dwaj zamieniwszy ze sobą kilka wyrazów w swej mowie wyszli, nie pożegnawszy nas nawet jednym z owych gestów w całym się drzwi za nimi zamknęły, ned land gwałtownie zawołał:\n\n— to jak to! mówi się do tych łotrów po francusku, po angielsku, po niemiecku, po łacinie, a żaden z nich nie chce odpowiedzieć.\n\n— uspokój się, ned — rzekłem do oszczepnika — gniew do niczego nie ale czy wiesz, panie profesorze — odpowiedział nasz towarzysz — że można by śmiało z głodu umrzeć w tej klatce och! — odparł filozoficznie conseil — jeszcze dość długo można wytrzymać.\n\n— moi przyjaciele — rzekłem — nie trzeba tracić nadziei. znajdujemy się wprawdzie w nie najlepszych warunkach, ależ aż sobie będziemy mogli wyrobić opinię o dowódcy i załodze tego statku.\n\n— ja mam już o nich dokładną opinię — odpowiedział ned land. — są to dobrze, ale z jakiego kraju?\n\n— z kraju mój ten kraj nie jest jeszcze dokładnie oznaczony na mapie, a tu właśnie narodowość tych dwóch nieznajomych jest do wiemy tylko, że to nie francuzi, nie anglicy i nie jednakże nie wiem dlaczego, ale tak mi się zdaje, że obaj oni są niedaleko jest w nich coś ale czy to turcy, arabowie, czy tego z ich typu fizycznego poznać nie można. co do ich mowy, tej stanowczo nie rozumiem.\n\n— co to za nieprzyjemności spotykają człowieka, gdy nie posiada wszystkich języków — wtrącił conseil — jak to źle, że nie ma jednego, dla wszystkich wspólnego, i to by się na nic nie zdało — odpowiedział ned land. — czyż nie widzisz, że ci ludzie mają swój odrębny język, język na to, aby do rozpaczy biednych ludzi przecież we wszystkich krajach na świecie zrozumiano by mnie, skoro bym otworzył usta, poruszył zębami i czy to nie znaczy, tak dobrze w jak i w w paryżu jak i na jestem, dajcie mi o! — rzekł conseil. — są natury tak te słowa, drzwi się wszedł posługacz niosący dla nas koszulki i spodnie do żeglugi morskiej przydatne, zrobione z materii, której gatunku rozpoznać nie mogłem. z pośpiechem się, a posługacz tymczasem niemy, może i głuchy nawet, ustawił stół i położył na nim trzy a, to już coś na serio — rzekł conseil — i wcale się nieźle eh! do diabła! — mruknął oszczepnik — cóż my tu jeść z i z psa zobaczymy — odpowiedział przykryte srebrnymi ustawione na stole czekały na nas. że mamy do czynienia z ludźmi — i gdyby nie nas światło sądziłbym, że się znajduję w jadalnej sali hotelu w liverpoolu albo grand w paryżu. jednakże dodać muszę, że chleba i wina brakowało zupełnie. woda była czysta, świeża, ale to zawsze woda tylko — co wcale nie przypadało do smaku ned pomiędzy potrawami, jakie nam poznałem różne ryby delikatnie lecz o niektórych nic nie umiałem powiedzieć, a to tak dalece, że nie umiałbym oznaczyć, czy one należą do królestwa czy też co do to było i wytworne, i łyżki, widelce, noże, talerze — miały na sobie literę otoczoną wyrazami co się tak in w ta stosowała się do tego statku podmorskiego — i dlatego właśnie in tłumaczy się przez w a nie przez na . litera n. była zapewne imienia osoby w głębinach i conseil, nie wdając się w żadne uwagi lub zabrali się do jedzenia, a ja wkrótce poszedłem za ich przykładem. zresztą byłem spokojny o nasz los i wiedziałem tyle przynajmniej, że nasi gospodarze nie mieli zamiaru nas jednakże ma swój koniec na tym wszystko mija, nawet głód ludzi, którzy nie jedli od piętnastu godzin. zaspokoiwszy apetyt, gwałtowną potrzebę snu. reakcja bardzo naturalna po nieskończenie długiej nocy, podczas której ze śmiercią.\n\n— pewien jestem, że będę spał wybornie — rzekł conseil.\n\n— a ja już — odpowiedział ned moi towarzysze wyciągnęli się na dywanie i wkrótce zapadli w nie tak łatwo uległem gwałtownej potrzebie snu. zbyt wiele cisnęło mi się myśli do głowy, zbyt wiele przedstawiało mi się pytań i zagadnień abym tak łatwo mógł zmrużyć powieki. gdzie jakaż dziwna i niepojęta siła nas czułem, a przynajmniej zdawało mi się, że czuję, jak przyrząd zanurzał się w najgłębsze warstwy morza. widma mnie jakieś w tym tajemniczym dostrzegałem cały świat zwierząt nieznanych, których bratem żywym, się i jak one wielkim był ten statek wkrótce jednak mózg mój uspokoił się; wyobraźnia rozpłynęła się w i zapomniałem o wszystkim, pogrążony w śnie neda wiem, jak długo trwał ten sen, ale musiał być długi, bo, się, czułem, żem zupełnie obudziłem się towarzysze moi spoczywali jeszcze głęboko każdy w swoim powstał z tego posłania dość twardego, czułem się na umyśle i rozpocząłem zaraz przegląd baczny naszej się nie zmieniło w jej urządzeniu więzienie pozostało więzieniem, a więźniowie służący tylko podczas naszego snu zdjął ze stołu nic przeto nie zapowiadało bliskiej zmiany w naszym położeniu i na serio zapytywałem sam siebie, czy przeznaczeniem naszym było na zawsze pozostać w tej mi to tym że o ile głowę miałem o tyle piersi czułem oddychałem z trudnością i ciężkie powietrze nie wystarczało dla płuc moich. jakkolwiek cela była dość widocznie jednak w większej części w niej wiadomo, że każdy człowiek zużywa na godzinę zawarty w stu powietrza, a powietrze nasycone w tym czasie prawie taką samą ilością kwasu staje się do więc było koniecznie odświeżyć je w naszej kajucie, a zapewne i na całym statku mi się pytanie, jak sobie radził w takim razie dowódca tego budynku jeśli otrzymywał powietrze sposobami to jest za pomocą gorąca z — a kwas to musiał utrzymywać stosunki z lądem, aby sobie zapewnić materiały potrzebne do tego. może poprzestawał na powietrza pod wysokim ciśnieniem w i go następnie odpowiednio do potrzeby swojej być może. albo też używał sposobu a przeto i wypływał jak wieloryb na powierzchnię wód dla oddychania i swego zapasu powietrza na dwadzieścia cztery jakiejkolwiek używał metody, to użyć jej powinien co coraz częściej i trudniej oddychałem dla w siebie niewielkiej ilości tlenu, jaki się jeszcze w celi naszej znajdował — gdy nagle mnie prąd powietrza czystego i był to powiew morski, i nasycony otworzyłem szeroko usta, wciągając do płuc świeże powietrze. w tejże samej chwili uczułem wprawdzie, ale bardzo wyraźne. statek, potwór wypływał widocznie na powierzchnię oceanu, aby tam odetchnąć jak poznałem więc sposób powietrza na się już pełną piersią świeżego powietrza, szukałem komunikacji z powietrzem zewnętrznym, czyli jak go nazywają, który nam go i znalazłem go bez trudności. nad drzwiami widniał otwór słup świeżego powietrza powietrze zepsute naszej się tymi zajmował, conseil i ned zbudzili się razem prawie, pod wpływem oczy, ramiona i zerwali się na równe nogi.\n\n— czy pan dobrze — zapytał conseil ze zwykłą sobie bardzo dobrze, mój kochany — odpowiedziałem — a ty, panie nedzie smacznie i głęboko, panie profesorze; ale czy nie jestem w błędzie, bo zdaje mi się, jakbym oddychał morskim nie mógł się omylić w tym względzie. opowiedziałem kanadyjczykowi, co zaszło podczas snu jego.\n\n— wybornie — rzekł — to nam właśnie objaśnia te jakie słyszeliśmy, gdy mniemany narwal znajdował się w takiej od „abrahama odległości, że widzieć go stamtąd było można.\n\n— tak jest, mości to było jego panie aronnax, nie mogę zmiarkować, która godzina, lecz zdaje mi się, że to już pora powiedz raczej śniadania, mój zacny przyjacielu, bo o ile miarkuję, wczoraj już co by nas — wtrącił conseil — że dwadzieścia cztery godziny.\n\n— i mnie się tak zdaje — odpowiedziałem.\n\n— o to się spierać nie myślę — odrzekł ned land. — wszystko jedno, czy obiad, czy też mógłby je już przynieść sługa mógłby przynieść jedno i drugie razem — dodał conseil.\n\n— tak jest — wtrącił kanadyjczyk — mamy prawo do dwóch i co do mnie, zaręczam, że dam im radę.\n\n— czekajmy — odpowiedziałem. — widocznie nie mają tu zamiaru głodem nas bo po co by nam dawali wczoraj obiad.\n\n— czy tylko nie mają zamiaru nas — zauważył ned.\n\n— ale gdzież tam — odrzekłem — nie przecież w ręce z jednego zdarzenia sądzić nie można — rzekł kanadyjczyk całkiem serio. — kto wie, czy ci ludzie nie są od dawna pozbawieni świeżego a w takim razie trzy zdrowe i dobrze zbudowane indywidua jak pan profesor, jego służący i ja…\n\n— się tych myśli, panie landzie — rzekłem do oszczepnika — a co najważniejsze, nie bierz tego za punkt wyjścia do wystąpienia przeciwko naszym co mogłoby tylko pogorszyć nasze w każdym razie — wrzasnął oszczepnik — jeść mi się chce jak sto diabłów, a tu nie przynoszą ani śniadania, ani trzeba się zastosować do przepisów na pokładzie a zdaje mi się, że nasz żołądek idzie wcześniej niż zegar to trzeba jeden zatrzymać lub posunąć drugi — spokojnie dodał conseil.\n\n— poznaję cię, przyjacielu conseil — odpowiedział niecierpliwy kanadyjczyk. — niewiele żółci i zawsze spokojny! wolałbyś z głodu umrzeć, aniżeli bo i na cóż by się to — odpowiedział conseil.\n\n— i to coś znaczy! i gdyby ci rozbójnicy, a nazywam ich tak przez wzgląd na pana profesora, który ich zabrania nazywać wyobrażali sobie, że zatrzymają mnie w tej klatce to grubo by się co myślisz, panie aronnax, czy długo oni zamierzają nas trzymać w tym żelaznym prawdę powiedziawszy, nie więcej wiem pod tym względem od ciebie, przyjacielu ale jak pan przypuszczam, że przypadek uczynił nas panami ważnej tajemnicy. otóż, jeżeli załoga tego podmorskiego statku ma interes w zachowaniu jej, a interes ten większy jest niż życie trzech ludzi, to życie nasze jest mocno w przeciwnym wypadku potwór wypuści nas na świat przy pierwszej lepszej sposobności.\n\n— czy tylko nie zechce zaliczyć nas do swej załogi i zatrzymać nas tym aż do chwili — wtrącił ned land — w której jakaś fregata lub niż „abraham lincoln” to gniazdo łotrów i wyśle nas i jego załogę, abyśmy po raz ostatni na jej wielkiej wszystko to dobrze, panie nedzie landzie — — lecz dotychczas nic jeszcze nam nie grozi. po cóż mówić o rzeczach powtarzam, że wypada czekać, więc a nie nic, dopóki nie ma co robić.\n\n— przeciwnie, panie profesorze — odrzekł rozdrażniony oszczepnik — trzeba coś robić cóż więc chcesz robić?\n\n— ocalić nas.\n\n— z więzienia ziemskiego umknąć zwykle bardzo już trudno, ale z podmorskiego zdaje mi się całkiem niepodobna.\n\n— a cóż mości ned powie na to? — wtrącił conseil. — przecież nigdy pomysłu nie widocznie zakłopotany, milczał. ucieczka w warunkach, w jakich nas wypadki była całkiem niepodobna. lecz kanadyjczyk jest zawsze na pół francuzem, jak tego ned land dowiódł swą odpowiedzią.\n\n— więc, panie aronnax — rzekł po chwili zastanowienia — nie co mają robić ludzie ujść ze swego więzienia?\n\n— nie, mój przyjacielu.\n\n— tak się urządzić, aby w nim pozostać a w każdym razie — dodał conseil — lepiej pozostać w środku, niż z wierzchu lub pod naprzód strażników i — dodał ned land.\n\n— jak to, ned, więc myślisz na serio o opanowaniu tego statku?\n\n— bardzo na serio — odpowiedział kanadyjczyk.\n\n— to być nie może.\n\n— dlaczego nie? możemy się przecie doczekać jakiejś sposobności i skorzystać z niej. jeśli ich tu nie ma więcej niż dwudziestu ludzi, to sądzę, że się ich nie dwaj francuzi i jeden sobie, że lepiej będzie przyjąć propozycję aniżeli się nad nią dlatego też odpowiedziałem.\n\n— czekajmy wypadków, mości nedzie a tymczasem błagam cię, twą tu działać można tylko podstępem, a więc i chłodno. daj mi słowo, że cokolwiek bądź zajdzie, nie będziesz się daję słowo, panie profesorze — odpowiedział ned land, acz tonem nie bardzo — ani jeden gwałtowny wyraz nie wyjdzie z ust moich; nie zdradzę się żadnym gestem, choćby nawet nie podawano nam do stołu z pożądaną dla mnie mamy więc twoje słowo — rzekłem do umilkła, a każdy z nas rozważał położenie. przyznam się, że co do mnie, pomimo zapewnień nie się bynajmniej i nie spodziewałem się tych szans jakie się jego myśli statek podmorski tak wybornie kierowany wymagał widocznie znacznej liczby ludzi do swej a więc na wypadek walki mielibyśmy do czynienia z licznymi zresztą trzeba było najpierw, abyśmy odzyskali wolność, a myśmy byli zamknięci i nie widziałem sposobu wyjścia z celi jeśli dziwny dowódca tego statku chciał zachować tajemnicę, co zdawało się prawdopodobnym, to nie pozwoli nam działać swobodnie na pokładzie swojego okrętu. jeśli zaś gwałtem nas się to gdzież nas kiedy i na jaki kawałek ziemi? wszystko można było przypuszczać i chyba tylko jeden oszczepnik mógł mieć nadzieję odzyskania że neda landa myśl powoli a ruchy jego coraz były. wstawał, chodził jak zwierz dziki w klatce, bił o ścianę pięściami i nogami, a czas płynął swoją drogą, głód coraz silniej się dawał, sługa zaś okrętowy nie jeśli nie miano nic złego nam zrobić, to postępowanie takie z nami było bardzo land, dręczony wymaganiami swego olbrzymiego żołądka, zapalał się coraz więcej i obawiał się, aby pomimo danego mi słowa nie wybuchnął przy zetknięciu się z ludźmi stan trwał jeszcze przez dwie godziny; gniew neda landa wzrósł do strasznych rozmiarów. wołał, krzyczał, ale na próżno. ściany żelazne były nie słyszałem nawet najmniejszego szmeru z zewnątrz, jakby na statku wszyscy nie poruszał się on, bo czułbym drżenie jego szkieletu pod działaniem zapewne zanurzony w przepaści wód nie należał już do ziemi. ponure to milczenie przerażało umiałem sobie zdać sprawy z czasu, przez jaki już byliśmy traciłem nadzieję, jaką powziąłem po pierwszym naszego dowódcy. słodycz spojrzenia tego człowieka, łagodny wyraz jego fizjonomii, jego szlachetna postawa — wszystko to się w mych zagadkowa ta postać ukazywała mi się teraz taką, jaką koniecznie być czułem, że człowiek ten zerwał z ludzkością, zabronił do siebie przystępu wszelkiemu uczuciu litości, stał się wrogiem swych bliźnich, którym musiał wypowiedzieć wieczną nas głodem w tym ciasnym straszna myśl ogarnęła mnie całego, a rozdrażniony jeszcze głodem, zapadłem w straszne przerażenie. conseil stał spokojny, ned land ryczał z tej chwili dał się słyszeć szmer z zewnątrz. kroki rozległy się po podłodze. drzwi otworzono i ukazał się sługa zdążyłem przeszkodzić, kanadyjczyk rzucił się już na niego, powalił na ziemię i ścisnął za gardło. sługa dusił się pod poskoczył na pomoc biedakowi na pół już — a i ja zabierałem się poprzeć mego służącego, gdy nagle, jak przybity do ziemi, wstrzymałem się słysząc te wyrazy po uspokój się, mości land, a pan, panie profesorze, chciej mnie to dowódca te wyrazy ned land podniósł się nagle. służący o mało co nie zduszony, wyszedł, chwiejąc się, na znak swego pana, a taka była władza dowódcy na jego okręcie, że najmniejszym ruchem nie śmiał zdradzić swej niechęci do kanadyjczyka. conseil zaciekawiony mimowolnie, a ja czekaliśmy w milczeniu na rozwiązanie tej sceny. dowódca oparty o róg stołu, z rękoma na piersi przypatrywał się nam z głęboką uwagą. czy wahał się mówić? czy żałował tych kilku wyrazów wymówionych po tak można było kilku chwilach milczenia, którego nikt z nas przerywać nie miał zamiaru, rzekł głosem spokojnym i panowie, umiem zarówno dobrze po francusku, po angielsku, po niemiecku i po łacinie. mogłem więc odpowiedzieć wam przy pierwszym zaraz widzeniu się z wami, lecz chciałem was najpierw poznać, a potem zastanowić się. wasze zupełnie zgodne opowiadanie wczorajsze mnie co do tożsamości osób waszych. wiem teraz, że przypadek postawił wobec mnie pana piotra profesora historii naturalnej w muzeum paryskim mającego misję naukową conseil'a, jego służącego, i neda landa, kanadyjczyka z pochodzenia, oszczepnika na pokładzie fregaty „abraham lincoln” z marynarki narodowej zjednoczonych stanów się komendant pytań mi nie robił, więc odpowiadać nie było na co. wyrażał się z wielką łatwością i bez jakimkolwiek frazesy jego płynęły jasno, wyrazy dobierał właściwe, łatwość jego w się była a jednak „nie w nim wiódł dalej w sposób zapewne zdawało się panu, żem się zbyt ociągał z was uczyniłem to dlatego, że tożsamość osób, chciałem dobrze rozważyć, co mam z wami zrobić. długo się okoliczności postawiły was wobec człowieka, który zerwał z przyszliście zakłócić moje mimowolnie — — odrzekł nieznajomy silniejszym nieco głosem. — a więc „abraham lincoln” ścigał mnie mimowolnie po wszystkich czyż mimowolnie na pokład tej a kule wasze, czy także mimowolnie od mego okrętu, a jegomość pan ned land mimowolnie uderzył w niego swoim tych wyrazach widoczny był dla mnie gniew. lecz na wszystkie te zarzuty miałem bardzo naturalną odpowiedź i dałem ją.\n\n— panie — rzekłem — nie są ci zapewne obce wszystkie jakie w europie i ameryce. pan nie wiesz o tym, że różne wypadki wywołane uderzeniem o pański statek podmorski wstrząsnęły opinią publiczną na obu nie mówię już o licznych czynionych dla wyjaśnienia trudnego do wytłumaczenia zjawiska, którego tajemnicę pan sam tylko lecz wiedz pan o tym, że ścigając cię po morzach oceanu spokojnego, „abraham lincoln” był przekonany, że poluje na potężnego potwora, od którego za jaką bądź cenę wypadało ocean rozjaśnił usta który rzekł tonem już panie aronnax, twierdzić, że wasza fregata nie usilnie statku podmorskiego jak potwora i nie strzelała do to mocno mnie byłem pewien, że dowódca farragut nie się ani na chwilę. niezawodnie miałby sobie za obowiązek zniszczyć przyrząd tego rodzaju, tak samo jak narwala pojmujesz więc pan — ciągnął dalej nieznajomy — że mam prawo traktować was jako mych było co na to odpowiedzieć, a zresztą po co rozważać położenie, gdy siła może zniweczyć wszelkie długo się wahałem — mówił dalej — nic mnie do gościnności dla was nie jeśli miałem rozstać się z wami, to nie miałem po co widzieć was powtórnie. dosyć byłoby wywieść was na platformę tego statku, który wam służył za schronienie, zanurzyć się w głębokościach morza i już by się żeście na świecie nie miałżebym prawa tak uczynić?\n\n— dziki mógłby dać sobie to prawo — odpowiedziałem — ale nie człowiek panie profesorze — żywo odpowiedział dowódca — ja nie jestem tym, co pan nazywasz człowiekiem zerwałem ze społeczeństwem z przyczyn, które roztrząsać ja sam tylko mam prawo. nie więc społecznym proszę pana nigdy się na nie w mojej obecności nie to wypowiedziane bardzo dobitnie. gniew i pogarda płonęły w oczach w życiu tego człowieka straszną przeszłość. nie tylko usunął się spod praw ludzkich, ale jeszcze uczynił się wolnym w najściślejszym znaczeniu tego wyrazu, kto śmiałby ścigać go w głębie morskie, skoro na ich powierzchni żartował sobie z usiłowań przeciw niemu jaki okręt oparłby się uderzeniu tego jakiej grubości uderzenie ostrogi jego nikt z ludzi nie mógł od niego żądać rachunku ze spraw jego. bóg tylko, jeśli wierzył w niego — sumienie tylko, jeśli je miał, którym by mógł sędziami jego być uwagi szybko przebiegły mój umysł, a nieznajomy tymczasem milczał zamyślony, jakby zamknięty w sobie. patrzyłem na niego z przestrachem i dość długim milczeniu dowódca znowu mówić zaczął:\n\n— wahałem się więc, ale pomyślałem, że interes mój da się pogodzić z tą litością do jakiej każda istota ludzka ma prawo. zostaniecie na moim statku, ponieważ na niego was będziecie na nim a za tę swobodę, zresztą, jeden wam tylko postawię warunek, który mi słowem waszym mów pan — odpowiedziałem — sądzę, że warunek będzie taki, jaki każdy uczciwy człowiek przyjąć może.\n\n— tak jest, panie. być może, że wypadki nieprzewidziane zmuszą mnie zatrzymać panów w ich kajucie przez kilka godzin, a może nawet i przez kilka dni. nie chcąc nigdy użyć gwałtu, w tej okoliczności, więcej jeszcze niż w każdej innej, wymagam od panów posłuszeństwa. tak od was wszelką odpowiedzialność, bo ode mnie już wtedy będzie zależało nie dać wam widzieć tego, widzieć nie powinni. czy ten więc odbywać się tam rzeczy co najmniej dziwne, skoro nie mogli ich widzieć ludzie, którzy się nie wyrzekli praw społecznych. nie najmniejsza to była z jakimi nas przyszłość miała przyjmujemy — odpowiedziałem — jednakże ośmielę się uczynić panu jedno tylko pytanie.\n\n— słucham pana.\n\n— powiedziałeś, że będziemy zupełnie na twym statku?\n\n— zapytuję więc pana, jak rozumiesz tę ależ swobodę chodzenia, się nawet wszystkiemu, co się tu dzieje, tak samo jak i moi towarzysze, wyjąwszy w niektórych się nie daruj pan — rzekłem — ale to swoboda więźnia mającego prawo chodzić po swojej tego nam za mało.\n\n— a jednak musi to wam jak to, więc mamy się wyrzec ujrzenia kiedyś naszej ojczyzny, naszych przyjaciół, naszych tak jest, panie. lecz wyrzec się tego nieznośnego jarzma na ziemi, które ludzie nazywają wolnością, nie tak jest trudno, jak się a to pięknie! — zawołał ned land — ja nigdy nie dam słowa na to, że nie będę chciał nie żądam słowa, mości nedzie landzie — rzekł zimno dowódca.\n\n— panie — unosząc się mimowolnie — pan swego względem nas położenia. to jest nie, panie, to jest jesteście moimi ocaliłem was, choć mógłbym jednym słowem zanurzyć was w przepaść wyście mnie wyście mi przyszli wydrzeć tajemnicę, której żaden człowiek znać nie powinien, tajemnicę mojego i że ja was odeślę na tę ziemię, która już więcej znać mnie nie nigdy! zatrzymując was, nie was, ale siebie samego wyrazy okazywały stanowcze dowódcy postanowienie, przeciwko któremu nie żadne tak więc — rzekłem — dajesz nam pan po prostu wybór pomiędzy życiem a nie inaczej.\n\n— moi przyjaciele — rzekłem — na tak postawione twierdzenie nie ma co odpowiedzieć. ale żadne słowo nie wiąże nas względem dowódcy tego statku.\n\n— panie — odpowiedział dodał głosem teraz pozwólcie mi skończyć, co miałem powiedzieć. znam pana, panie aronnax. jeśli nie pańscy towarzysze, to pan nie masz powodu tak bardzo się uskarżać na wypadek cię z moim losem. między książkami, do których się w moich studiach znajdziesz pan i swoje dzieło o wielkich głębiach morskich. czytałem je często. się pan w nim tak daleko, jak ci na to pozwalała nauka lecz nie wiesz pan wszystkiego, nie wszystko pozwól sobie powiedzieć, panie profesorze, że nie pożałujesz czasu u mnie. pan podróż po krainie cudów. będziesz pan prawdopodobnie w ciągłym zdziwieniu, nie tak łatwo się widokiem, jaki ci się ciągle będzie. w tej nowej podróży którą a która być może ostatnią już będzie, ujrzę na nowo wszystko, com badał w głębi tych mórz tyle razy przeze mnie a pan będziesz moim w studiach towarzyszem. od dnia dzisiejszego wchodzisz pan w nowy całkiem zobaczysz pan to, czego nie widział żaden jeszcze człowiek, bo ja z moimi nie się wcale, a nasza dzięki moim panu ostatnie swoje mogę zaprzeczyć, że wyrazy te bardzo dobry na mnie wywarły mej słabej strony i zapomniałem na chwilę, że tych rzeczy wzniosłych nie mogło zastąpić wolności zresztą liczyłem nieco i na przyszłość dla załatwienia tej ważnej kwestii. dlatego też poprzestałem na odpowiedzi:\n\n— panie, jeżeli z ludzkością, przecież nie się uczuć ludzkich. jesteśmy z litości na twój pokład, nie o tym. ja z mej strony pojmuję, że jeśli dla nauki można się wyrzec wolności, to w towarzystwie pańskim będę miał czym ją że dowódca poda mi rękę na stwierdzenie naszego porozumienia się, ale tego nie uczynił. żałowałem tego nie dla siebie, ale dla niego.\n\n— ostatnie jeszcze pytanie — rzekłem w chwili, gdy niepojęty ten człowiek zdawał się chcieć słucham cię, panie profesorze.\n\n— jak mam pana dla pana — odpowiedział dowódca — jestem kapitanem pan zaś i pańscy towarzysze jesteście dla mnie podróżnymi na zawołanie kapitana nemo wszedł służący. kapitan wydał mu rozkazy w tym dziwnym języku, którego nie mogłem potem, zwracając się do kanadyjczyka i conseil'a, rzekł:\n\n— znajdziecie posiłek w waszej kajucie, się za tym człowiekiem.\n\n— tego się nie odmawia — zamruczał nareszcie z tej celi, w której siedzieli zamknięci od trzydziestu przeszło godzin.\n\n— a teraz, panie aronnax, pójdziemy i my na śniadanie. pozwól mi pan służyć sobie.\n\n— jestem do usług pańskich, za kapitanem nemo i zaraz po przejściu drzwi weszliśmy w korytarz podobny do tych przejść, jakie zwykle bywają wewnątrz okrętów. po przejściu jakichś dziesięciu metrów, drugie drzwi otworzyły się przed nami. weszliśmy do sali jadalnej przybranej i z pewną prostotą smaku. w dwóch krańcach sali wznosiły się wysokie dębowe zapełnione na półkach szkłem, wysokiej wartości. naczynia srebrne i złote ciskały świetny blask w oświetleniu wytwornym na suficie środku sali stał stół bogato kapitan nemo wskazał mi miejsce, które zająć siadaj pan — rzekł do mnie — i jedz, jakbyś już nigdy w życiu jeść nie składało się z kilku potraw przez morze i kilku takich, których nie znałem natury ani pochodzenia. przyznam, że było to dobre, ale miało swój smak zupełnie do którego nietrudno mi się było różne te zdawały mi się w i sądziłem, że ich pochodzenie musiało być nemo patrzył na mnie. nie pytałem go o nic, ale on sam moje myśli i sam odpowiadał na pytania, które rad bym mu większej części tych potraw nie znasz pan wcale — rzekł do mnie — jednakże możesz ich pan używać bez obawy. zdrowe są i od dawna wyrzekłem się pokarmów na ziemi używanych i nie cierpię na tym bynajmniej. ludzie stanowiący załogę mego statku są silni, a żyją tym samym co i ja.\n\n— zatem wszystkie te pochodzą z — zapytałem.\n\n— tak, panie profesorze, morze zaspokaja wszystkie nasze potrzeby. to zakładam sieci i je to znowu wśród tego żywiołu, który zdaje się być dla człowieka; zwierzynę się w moich lasach moje trzody, jak trzody starego pasterza pasą się bez obawy na rozległych łąkach oceanu. mam ja tam obszerną posiadłość, z której wciąż i którą wciąż ręka stwórcy na kapitana nemo z pewnym zdziwieniem i bardzo to pojmuję, panie kapitanie, że pańskie sieci dostarczają ci ryb mniej pojmuję polowanie na zwierzynę wodną, lecz zupełnie nie widzę, skąd byś pan mógł mieć choćby kawałek ja też, panie — odpowiedział kapitan nemo — nie używam nigdy mięsa zwierząt a cóż to jest takiego? — rzekłem, wskazując na którym pozostało jeszcze kilka kawałków to, co się tobie wydaje mięsem, panie profesorze, jest po prostu z żółwia morskiego. patrz, oto tu z delfina, którą byś wziął za potrawkę z mój kucharz jest mistrzem w tych przeróżnych oceanu. wszystkich tych potraw. oto z którą za to znów do którego wieloryba mleka, a cukru z morza wreszcie pozwól pan sobie zalecić z morskich, bo nie ustępują w niczym z wszystkiego, wprawdzie raczej jako ciekawy niż jako a tymczasem kapitan nemo zdumiewał mnie swymi ale co jeszcze, panie aronnax, to morze, niewyczerpane źródło pożywienia, nie tylko że mnie karmi, ale jeszcze i tkaniny, które cię robione są z włókien pewnych muszli, a ten odcień fioletowy otrzymują z mięczaka żyjącego w morzu które stoją na w twojej kajucie, są z roślin morskich. pościel twoja jest z rośliny morskiej zwanej pióro, którym pisać będziesz, jest z atrament przez wszystko teraz mam z morza, jak kiedyś wszystko wróci do zakochany jesteś w morzu, tak, kocham morze! morze jest wszystkim! pokrywa ono siedem dziesiątych powierzchni naszego jego tchnienie jest czyste i jest to gdzie jednak człowiek nie jest nigdy sam, bo wszędzie czuje wokoło siebie życie morze, potężnego i cudownego istnienia, całe jest ruchem i miłością. jest to żyjąca nieskończoność, jak się jeden z waszych poetów tak jest, panie profesorze, natura objawia się tu w każdym ze swoich trzech i to ostatnie przedstawiają cztery gromady zwierzokrzewów, trzy gromady zwierząt pięć mięczaków, trzy gromady płazy i te nieprzeliczone legiony ryb, zastęp bez końca obejmujący więcej niż trzynaście tysięcy gatunków, z których zaledwie część dziesiąta żyje w wodach morze to niezmierne zbiorowisko natury! morzem, że się tak glob się nasz począł i kto wie, czy morzem się nie tu jest najwyższy spokój. morze nie da się na jego powierzchni mogą jeszcze ludzie wykonywać swoje niegodziwe bić się na niej, pożerać się, przenieść na nią wszystkie okropności ale już o trzydzieści stóp pod jego powierzchnią kończy się ich władza — wpływ ich ustaje, potęga ach, panie! żyć, żyć tylko w łonie morza! tu tylko jest tu nie znam nad sobą pana! tu jestem nemo umilkł nagle. byłże to skutek niezwykłego wybuchu, zbyt przez czas pewien chodził bardzo wzruszony, lecz wkrótce nerwy jego uspokoiły się, fizjonomia wróciła do zwykłego swego zwracając się do mnie, rzekł:\n\n— teraz, panie profesorze, jeśli chcesz zwiedzić „nautilusa”, jestem na twoje nemo powstał, a ja poszedłszy za nim przez podwójne drzwi w głębi sali, wszedłem do pokoju takiej samej jak ten, który to wysokie, z czarnego szafy inkrustowane na szerokich swych półkach dźwigały znaczną liczbę książek jednostajnie szafy te stały naokoło sali, odpowiednio do jej kształtu, a u stóp ich się obszerne sofy pokryte ciemną skórą, bardzo wygodnie i ruchome w miarę potrzeby dające się zbliżyć lub oddalić. na środku stał stół, a na nim mnóstwo pomiędzy którymi widać było kilka starych już dzienników. światło elektryczne całość tę a padało z trzech kul na wpół w ozdoby z prawdziwym zdziwieniem patrzyłem na tę salę tak dowcipnie i uwierzył mym kapitanie nemo — rzekłem do mego gospodarza, który rozsiadł się na sofie — ta biblioteka zaszczyt niejednemu z pałaców na lądzie stałym i prawdziwie jestem zachwycony, gdy pomyślę, że ona towarzyszy ci w największych głębiach gdzież można znaleźć większą samotność, głębsze milczenie, panie — odpowiedział kapitan nemo. — czy pański gabinet w muzeum może ci zapewnić nie, panie i muszę dodać, że mój gabinet jest bardzo ubogi w porównaniu z pan tu posiadasz sześć do siedmiu tysięcy dwanaście tysięcy, panie aronnax. są to jedyne węzły, jakie mnie jeszcze łączą z ziemią. lecz świat skończył się dla mnie w dniu, w którym mój „nautilus” po raz pierwszy zanurzył się pod wodę. w tym dniu ostatnie tomy dzieł, ostatnie ostatnie dzienniki i od tej chwili pragnę wierzyć, że ludzkość ani myśleć, ani pisać nie umie. te książki, panie profesorze, są na twoje usługi; możesz z nich ile ci się kapitanowi i zbliżyłem się dla przejrzenia biblioteki. ona w książki we wszystkich językach o nauce, moralności i literaturze — lecz nie dostrzegłem nigdzie ani jednego dzieła o ekonomii politycznej, która, jak się zdawało, nie została na uwagę zasługuje ten ciekawy szczegół, że wszystkie te książki ustawione były bez względu na języki, w których je a ta mieszanina dowodziła, że kapitan „nautilusa” musiał czytać zarówno biegle wszystko, co mu w tymi dziełami zauważyłem arcydzieła mistrzów, starożytnych i to jest wszystko, co ludzkość najpiękniejszego stworzyła w historii, poezji, romansie i nauce, od homera do wiktora hugo, od do od aż do pani nauka jednak dzieła o geografii, itp., zajmowały nie mniej miejsca niż dzieła dotyczące historii zrozumiałem, że się nimi głównie kapitan zajmował. widziałem tam dzieła takich pisarzy jak henryk sainte edwards, ksiądz kapitan itd., pamiętniki akademii nauk, różnych towarzystw itp. pomiędzy dziełami józefa jego książka wskazała mi jedną datę bardzo pewną. ponieważ widziałem, że wyszła w ciągu roku, mogłem stąd wnosić, że „nautilusa” nie dalszej sięgała epoki. tak więc od trzech lat dopiero najwyżej kapitan nemo zaczął swój byt spodziewałem się zresztą, że jeszcze inne dzieła pozwolą bardziej stanowczo określić tę lecz miałem mieć dość czasu na to a nie chciałem dalszej przechadzki po cudownym dziękuję panu — rzekłem do kapitana — że mi pozwalasz używać tej biblioteki. są to skarby wiedzy, a ja nie z nich ta sala nie samą jest tylko służy ona także i do palenia — rzekł kapitan.\n\n— do — zawołałem — więc można palić na tym a to mnie skłania do mniemania, że pan stosunki z bynajmniej — odparł kapitan — przyjmij pan to cygaro, panie aronnax, a chociaż ono nie pochodzi z będziesz z niego zadowolony, jeśli jesteś podane mi cygaro, kształtem przypominające ale zdawało się być wyrobione z liści złotych. zapaliłem je i w siebie pierwsze jego z namiętnością który nie palił od dwu dni.\n\n— to wyborne — rzekłem — ale to nie nie — odpowiedział kapitan — ten tytoń nie pochodzi ani z ani ze wschodu. jest to rodzaj wodnego bogatego w którego mi trochę skąpo morze ale nie pan za swoimi o kapitanie! gardzę nimi od dnia pal więc do woli i nie myśl o pochodzeniu tych choć ich monopol państwowy nie nie mniej przeto są dobre, jak mi się zdaje.\n\n— tym tej chwili kapitan nemo otworzył drzwi znajdujące się naprzeciw tych, którymi wszedłem do biblioteki i weszliśmy do salonu bardzo dużego i oświetlonego wspaniale. był to obszerny czworobok długości dziesięciu, szerokości a wysokości pięciu metrów. świetlny sufit, lekkimi rozrzucał jasne i łagodne światło na wszystkie cuda nagromadzone w tym muzeum. było to rzeczywiście muzeum, w którym ręka rozumna, zgromadziła wszystkie skarby natury i sztuki z tym artystycznym, jakim się odznaczają trzydzieści obrazów w ramach tylko połyskującymi z okazami broni, ściany okryte mającą w stylu były tam płótna co najwyższej wartości, które po większej części podziwiałem już dawniej w prywatnych europejskich i na obrazów. różne szkoły dawnych mistrzów były tu taką na przykład rafaela, leonarda da były jeszcze dwa krajobrazy trzy niewielkie obrazki pawła dwa płótna i kilka widoków morskich i z dzieł młodszego malarstwa odznaczały się obrazy przez etc. kilka zmniejszonych posągów z marmuru lub brązu, z najpiękniejszych wzorów starożytności wznosiło się na po rogach tego wspaniałego muzeum. które mi przepowiedział dowódca „nautilusa”, zaczęło już ogarniać mój panie profesorze — rzekł wtedy ten niepojęty człowiek — wybacz mi pan, że tak bez ceremonii pana przyjmuję, i jaki panuje w tym salonie.\n\n— panie — odpowiedziałem — nie kto jesteś, czy nie wolno mi w panu odgadnąć co najwięcej, to lubiłem kiedyś zbierać te piękne dzieła ręki ludzkiej; chciwie niestrudzony i zdołałem zgromadzić nieco przedmiotów wysokiej wartości. są to ostatnie moje wspomnienia z tej ziemi, która umarła dla mnie. w moich oczach wasi artyści są już jakby istnieli przed dwoma lub trzema tysiącami lat. mistrze nie mają wieku.\n\n— a ci — rzekłem, wskazując na rossiniego, mozarta, i wielu innych rozrzuconych na wielkim rozmiarami fortepianie i zarazem, jedną ścianę salonu.\n\n— ci muzycy — odpowiedział kapitan — są to współcześni bo różnice się we wspomnieniu zmarłych, a ja panie profesorze, tak samo jak twoi przyjaciele, którzy spoczywają na sześć stóp pod nemo zamilkł i zdawał się głęboko pogrążony w zadumie; żywo wzruszony patrzyłem na niego, rozważając w milczeniu dziwne zmiany jego fizjonomii. wsparty na o kosztowny stolik nie widział mnie albo też zapomniał o mojej szanowałem tę zadumę i zbiór zdobiących dzieł sztuki przyrody zajmowały ważne miejsce. były to głównie rośliny, muszle i inne oceanu, które zapewne kapitan osobiście. w pośrodku salonu oświecony światłem elektrycznym spadał do zbiornika z olbrzymiej muszla ta, należąca do największego z mięczaków miała brzegi ślicznie a obwód jej wynosił około sześciu metrów, była większa niż piękne które rzeczpospolita darowała i, a które ten monarcha złożył w kościele świętego w paryżu, gdzie z nich zrobiono dwie olbrzymie tego za szybami w mosiężne były ustawione i opatrzone najrzadsze płody morskie, jakie kiedykolwiek oglądał. można pojąć mój zwierzokrzewów przedstawiał nadzwyczaj ciekawe okazy i z pierwszych miękkie gąbki zwana piórem morskim, dziwna z morza dalej przeróżne które mistrz mój, edwards, tak umiejętnie na a pomiędzy którymi dostrzegłem śliczne zwane białym, wreszcie wszystkie te ciekawe gatunki których nagromadzenie tworzy wyspy i z których znowu kiedyś powstaną całe z się swą gwiazdy morskie, itd. tworzyły bogatą kolekcję tego działu nieco nerwowy niewątpliwie jak wryty przed jeszcze okazami z działu mi czasu, gdybym chciał opisywać zbiór ten wymienię tylko dla pamięci młot królewski z oceanu indyjskiego, w regularne plamy, tak żywo odbijające od tła czerwono cesarski świetnej barwy, cały najeżony długimi kolcami, niesłychana w go na dwadzieścia tysięcy franków. młot pospolity z mórz nowej holandii, o który także — delikatną, białą muszlę co jak bańka od zdaje się kilka gatunków w kształcie rurki o brzegu, jak w dalej cały szereg to żółtych, z mórz to różowo z wód nowej to o skrętach z zatoki to jeszcze inne wreszcie ze wszystkich z nowej innych nawet rodzajów nie sposób owe używane za monetę w afryce i indiach, purpury, harfy, trąby owe prześliczne jak ów mało komu znany i wszystkie odmiany a między nimi najdroższa z oceanu indyjskiego w osobnych rozwijały się sznury najpiękniejszych pereł w świetle elektrycznym ognistymi pereł w z morza czarnego, pereł zielonych ze ślimaka pereł żółtych, niebieskich, czarnych — przez różne mięczaki wszystkich na koniec kilka okazów pereł wartości, przez najrzadsze muszle niektóre były większe od jaja i warte były tyleż, a może więcej niż ta, którą podróżnik sprzedał za trzy miliony — a miały pierwszeństwo przed ową perłą którą uważałem dotąd za więc niepodobna było oznaczyć cyfrą wartości tego kapitan nemo musiał wydać miliony na nabycie tych różnych okazów i pytałem się sam siebie, skąd on czerpał możność swej fantazji gdy nagle przerwały mi te jego wyrazy:\n\n— się pan w moich panie profesorze; rzeczywiście mogą one zainteresować lecz dla mnie mają one jeden powab więcej, bom je zebrał wszystkie własną ręką, a nie ma morza na kuli ziemskiej, w którym bym nie czynił rozumiem, kapitanie, rozumiem tę rozkosz przebywania wpośród tylu bogactw. jesteś pan z liczby tych, którzy sami swoje skarby żadne muzeum w europie nie posiada podobnego zbioru tworów oceanu. ale jeśli mój cały podziw dla tych to nie pozostanie mi sił do podziwiania okrętu, który je nie chcę bynajmniej przenikać tajemnic przyznam się jednak, żem ciekawy niezmiernie poznać siłę „nautilusa”, przyrządy pozwalające nim potężny który go na ścianach tego salonu widzę narzędzia, których przeznaczenia nie znam jeszcze: czy mogę panie aronnax — odrzekł kapitan nemo — mówiłem panu, że będziesz zupełnie swobodny na moim okręcie, żadna przeto część „nautilusa” nie jest panu możesz go więc rozpatrywać we wszystkich szczegółach, a ja chętnie dam panu wszelkie nie wiem, jak mam panu podziękować, ale nie myślę nadużywać grzeczności chciałbym tylko wiedzieć, do czego służą te narzędzia takie same narzędzia znajdują się w moim pokoju i tam to właśnie będę miał zaszczyt wyjaśnić panu ich lecz najpierw chodź pan obejrzeć przygotowaną dla siebie powinieneś pan przecie widzieć, jak będziesz mieszkał na za kapitanem przez jedne z drzwi, w każdej ścianie salonu na korytarz w stronie przodu okrętowego znalazłem nie ale pokoik elegancki z łóżkiem, i różnymi innymi było za co podziękować mojemu pański pokój przytyka do mojego — rzekł, otwierając drzwi — a mój prowadzi do salonu, któryśmy tylko co do pokoju kapitana. miał on pozór bardzo surowy, prawie stało tam łóżko żelazne, stolik do pracy, kilka sprzętów — wszystko oświetlone nic, co by ku tylko co koniecznie nemo wskazał mi krzesło.\n\n— racz pan usiąść — rzekł do za pomocą panie — rzekł kapitan, wskazując narzędzia na ścianach swojego pokoju — oto przyrządy niezbędne „nautilusowi” do żeglugi. tu, jak i w salonie, mam je zawsze pod wskazują mi one dokładnie położenie moje i kierunek wśród oceanu. jedne są panu znane, jak wskazujący temperaturę wewnętrzną „nautilusa”, który wskazuje ciśnienie powietrza i przepowiada zmianę pogody, stopień którego rozkładając się, zapowiada nadejście burzy, wedle której kieruję mą drogę, który wedle wysokości słońca na niebie uczy mnie poznawać, pod jaką jestem pozwalające mi obliczyć długość i na koniec lunety dzienne i nocne, które mi służą do sprawdzenia wszystkich punktów widnokręgu, gdy „nautilus” wypłynie na powierzchnię to są narzędzia zwyczajne, każdemu potrzebne — odpowiedziałem — a znam zarówno ich jak i pożytek. lecz tu są inne, odpowiadające zapewne szczególnym potrzebom „nautilusa”. ten kompas oto, po którym przebiegła igła nie jestże to jest to rzeczywiście gdy wprowadzę go w związek z wodą, której wskazuje ciśnienie zewnętrzne, pokazuje mi tym samym w jakiej się mój statek a te nowego to temperaturę różnych warstw wody.\n\n— ale inne narzędzia, których użytku nie tutaj, panie profesorze, muszę ci dać kilka objaśnień — rzekł nemo — racz mię pan przez chwilę, potem mówił.\n\n— jest czynnik potężny, posłuszny, szybki, łatwy do który nadaje się do wszystkich i który panuje na moim statku. wszystko się tu robi przez niego. on mnie oświeca i on jest duszą moich przyrządów czynnikiem tym jest — zawołałem dość zdziwiony.\n\n— tak jest, panie.\n\n— jednakże, kapitanie, pański statek posiada nadzwyczajną szybkość ruchu, która nie zgadza się z siłą dotychczas siła jej okazała się niewielka i mogła wywierać bardzo małe panie profesorze — odpowiedział kapitan nemo — moja elektryczność nie jest elektrycznością ale otóż i wszystko, co w tym przedmiocie powiedzieć mogę.\n\n— nie będę zatem nastawał na odkrycie mi dosyć mi będzie podziwiać skutki. jedno tylko pytanie zadam panu, na które możesz mi pan nie odpowiedzieć, jeśli jest pierwiastki, których pan używasz do tego czynnika cudownego, muszą się bardzo prędko. na przykład czymże pan nie mając żadnych z ziemią pańskie pytanie nie pozostanie bez odpowiedzi — odrzekł kapitan. — powiem panu na pewno, że w głębi mórz są kopalnie żelaza, srebra, złota, których byłaby może ale nic nie biorę od tych morze tylko samo dostarcza mi środków mojej tak, panie aronnax, morze; a środków mi nie zabrakło. mógłbym przecież przez zetknięcie drutów w różnych głębokościach otrzymać prąd elektryczny wywołany przez różnicę jakiej te druty wolałem jednak użyć systemu jakiegoż pan znasz skład wody morskiej. na tysiąc jej znajduje się w niej wody a chlorku prócz tego mała ilość i i widzisz pan więc, że chlorek występuje w niej w znacznej otóż ja z wody morskiej i używam go do jak to, tak, panie. z tworzą który zastępuje miejsce cynku w stosu tylko się a morze samo dostarcza mi go. przy tym dodać muszę, iż stosy muszą być uważane za najsilniejsze i że siła ich jest dwa razy większa niż stosów pojmuję dobrze, panie kapitanie, wyższość w warunkach, w jakich się pan morze zawiera go w sobie, to dobrze. ale trzeba go słowem, wytwarzać go. jakże to pan robisz? stosy pańskie widocznie służyć mogą do tego celu; lecz jeśli się nie mylę, to ilość przez przyrządy elektryczne przewyższa ilość sodu, jaką się otrzymuje z wody a zatem więcej pan zużywa dla otrzymania go, aniżeli go pan wydobywa z wody.\n\n— tak, panie profesorze, ale ja go nie otrzymuję za pomocą stosu, tylko w tym celu używam po prostu ciepła węgla węgla — pytałem z naciskiem.\n\n— albo węgla morskiego, jeśli pan wolisz — odrzekł kapitan nemo.\n\n— jak to! więc pan możesz kopalnie węgla będziesz mnie pan widział przy tej czynności, panie aronnax. proszę tylko o chwilę cierpliwości, ponieważ masz czas być pamiętaj pan to tylko, żem winien wszystko on wydaje elektryczność, daje „nautilusowi” ciepło, światło, ruch, życie jednym ale nie powietrze, którym o! mógłbym wyrabiać i powietrze potrzebne na moją lecz mi to niepotrzebne, gdyż mogę wypłynąć na powierzchnię morza, kiedy mi się podoba. jednakże, jeśli mi elektryczność nie daje powietrza do to porusza pompy potężne, je w co mi pozwala przedłużyć w potrzebie mój pobyt w głębi morza, a nawet pozostać tam, gdy chcę, bardzo długo.\n\n— kapitanie! — odpowiedziałem — na się. widocznie znalazłeś to, co ludzie znajdą kiedyś niezawodnie, prawdziwą siłę nie wiem, czy ją znajdą — zimno odpowiedział kapitan nemo — bądź co bądź, znasz pan już pierwsze zastosowania mego czynnika on to nam daje ową jednostajną i ciągłą której nie daje światło teraz przypatrz się pan temu jest on elektryczny, a idzie tak dokładnie jakby najlepszy wskazuje mi on godziny jak zegary włoskie, bo dla mnie nie ma nocy ani dnia, słońca ani księżyca, tylko światło sztuczne, które aż do głębi morza. patrz pan, w tej chwili jest dziesiąta rano.\n\n— a tu oto inne zastosowanie ta zawieszona przed naszymi oczyma, wskazuje prędkość „nautilusa”. drut elektryczny łączy ją ze a igła wskazuje mi rzeczywisty pochód statku. patrz pan, w tej chwili płyniemy z umiarkowaną prędkością piętnastu mil na godzinę.\n\n— ależ to cudowne, kapitanie! — odpowiedziałem. — widzę, że miałeś pan słuszność, używając tego który ma z czasem zastąpić wodę, wiatr i nie skończyliśmy jeszcze, panie aronnax — rzekł kapitan, powstając — jeśli pan chcesz iść za mną, tył rzeczy samej znałem bardzo dobrze całą przednią część tego statku którego części dokładnie tu powtarzam, w kierunku od środka do sala długości pięciu metrów, oddzielona od biblioteki przez którą woda przejść nie mogła; biblioteka pięć metrów; wielki salon dziesięć metrów, oddzielony od pokoju kapitana inną wspomniany pokój kapitana, pięć metrów; mój, dwa metry pięćdziesiąt nareszcie powietrza mający siedem metrów pięćdziesiąt centymetrów, ciągnący się aż do belki wszystko razem miało trzydzieści pięć metrów długości. przegrody opatrzone były drzwiami się na co od statek, na przypadek, gdyby się woda za kapitanem przez boczne korytarze i doszliśmy do środka okrętu. tam był rodzaj studni zawierającej dwie przegrody do wyższej jej części prowadziła żelazna, do ściany. spytałem kapitana, do jakiego użytku służyła ta ona prowadzi do czółna — odpowiedział.\n\n— a więc macie i — zapytałem zdziwiony.\n\n— a jakże. statek to wyborny, lekki, służy nam do spaceru i do więc gdy kto chce użyć czółna, to musi powrócić na powierzchnię morza?\n\n— bynajmniej. to czółno przylega szczelnie do wyższej części „nautilusa” i zajmuje umyślnie tam dla niego jest ono zupełnie zamknięte i nie przepuszcza wody; przytwierdzone zaś jest mocno. ta drabina prowadzi do otworu, którym się człowiek zrobionego w „nautilusa”. otwór ten odpowiada w boku czółna. przez ten to podwójny otwór wchodzę do czółna. zamykają za mną otwór w okręcie, ja zamykam otwór w czółnie za pomocą śruby czółno od je sztab i z nadzwyczajną szybkością na powierzchnię morza. wtedy otwieram starannie aż dotąd zamknięty maszt, żagle lub biorę się do wiosła i ale jakże pan ja już nie panie aronnax, to „nautilus” na pańskie rozkazy?\n\n— na moje rozkazy. drut elektryczny łączy mnie z nim. i tyle.\n\n— w rzeczy samej — rzekłem oszołomiony tymi cudami — nic prostszego i klatkę ze schodami górnego pokładu, spostrzegłem kajutę długości dwu metrów, w której conseil i ned land zachwyceni jadłem spożywali je ze smakiem. następne drzwi wiodły do kuchni długości trzech metrów, a położonej pomiędzy elektryczność, i nawet od gazu, była do druty dochodzące aż pod udzielały ciepła, wszędzie jednakowo i elektryczność także przyrządy które przez dostarczały wody wybornej do picia. przy tej kuchni urządzono wygodną do której ilość wody ciepłej lub zimnej spływała za za kuchnią znajdowała się izba dla załogi długości pięć metrów; lecz że drzwi były zamknięte, nie mogłem widzieć jej z którego bym mógł wnieść o liczbie osób potrzebnych do „nautilusa”. w głębi wznosiła się czwarta tę izbę od komory otworzyły się drzwi i weszliśmy do tego przedziału, w którym kapitan nemo — widocznie wyborny inżynier — ustawił swoje przyrządy ruchu. izba ta, jasno miała najmniej dwadzieścia metrów długości. jak to łatwo zrozumieć, dzieliła się ona na dwie części: w pierwszej były żywioły elektryczność, w drugiej mechanizm ruch razu uderzyła mnie szczególnego rodzaju woń ten kapitan nemo spostrzegł to moje wrażenie.\n\n— to gaz wydobywający się z ale to mała zresztą co rano z tej woni okręt, otwierając go świeżego przyglądałem się maszynie „nautilusa”.\n\n— widzisz pan — rzekł kapitan — używam stosu a nie bo jest ona za stosy nie są liczne, ale wielkie i mocne, co jest lepsze, jak uczy doświadczenie. elektryczność przechodzi na tył, gdzie za pomocą dużego działa na właściwy system i które nadają ruch jej wynosi sześć metrów, a krok siedem metrów i może więc robić do stu dwudziestu obrotów na przy tylu obrotach można mieć pięćdziesiąt mil na w tym jakaś tajemnica, ale nie chciałem żądać jej wyjaśnienia. jakim sposobem elektryczność mogła działać z taką gdzie powstała ta siła prawie czy z nadzwyczajnego ciśnienia za pomocą nowego czy leżała w którą system nieznany mógł podnieść do tego nie mogłem kapitanie nemo, zgadzam się na rezultaty i nie szukam ich widziałem „nautilusa” wobec „abrahama wiem, co mam sądzić o jego lecz iść, to jeszcze nie dosyć, trzeba wiedzieć, dokąd się idzie! trzeba mieć możność kierowania się na prawo, na lewo, do góry, na dół! jakim sposobem się do wielkich głębin, skoro opór znaczący tyle, co ciśnienie setek jak na powierzchnię na koniec, jak się na żądanej może to z mej strony, że zadaję te bynajmniej, panie profesorze — odpowiedział kapitan po krótkim wahaniu — bynajmniej, skoro pan nigdy już nie masz opuścić tego statku chodź pan do salonu. tam jest nasza prawdziwa i tam dowiesz się pan wszystkiego, co możesz wiedzieć o chwilę potem siedzieliśmy w salonie na sofie, paląc cygara. kapitan przedstawił mi rysunek zawierający plan, i „nautilusa”, po czym zaczął opis statku tymi słowy:\n\n— masz pan przed oczami, panie aronnax, rozmaite wymiary statku, który pana jest to walec znacznie z zbliża się bardzo do kształtu cygara przyjętego już londynie w kilku podobnego rodzaju długość walca od jednego końca do drugiego, ściśle wynosi siedemdziesiąt metrów, a belka w jego miejscu mierzy osiem metrów długości. nie ma więc na długość dziesięć razy tyle co na jak wasze o wielkiej ale linia jego jest dostatecznie długa, a kształt dość ażeby woda przez niego z łatwością się usuwała i nie biegu statku. z tych dwóch możesz pan łatwo prostym otrzymać powierzchnię i objętość „nautilusa”. powierzchnia jego wynosi tysiąc jedenaście metrów kwadratowych i czterdzieści pięć objętość tysiąc pięćset metrów sześciennych i dwie dziesiąte — czyli, inaczej się statek ten całkowicie zanurzony wody albo waży tysiąc pięćset metrów sześciennych lub ton. kiedy plany tego statku przeznaczonego do żeglugi chciałem, znajdując się w wodzie w zupełnej zanurzał się na dziewięć wynurzał się zaś z wody tylko na jedną dziesiątą. tym sposobem powinien był w takich warunkach wody tylko dziewięć dziesiątych swej objętości, tysiąc trzysta pięćdziesiąt sześć metrów sześciennych i czterdzieści osiem czyli musiał ważyć właśnie taką liczbę ton. go zatem podług powyższych nie mogłem tej wagi „nautilus” składa się z dwóch jednego zewnętrznego a drugiego wewnętrznego, połączonych z sobą w kształcie litery co mu daje niesłychaną w istocie, dzięki temu urządzeniu statek stawia opór głazu, zupełnie jakby nie był pusty. nie można jego ściany, bo ona każdy nacisk swą która jest w konstrukcji, a nie jest skutkiem zaś budowy, którą statek zawdzięcza materiałów, pozwala mu stawić czoło morzu. te dwie powłoki zrobione są z blachy której w stosunku do wody jest siedem i osiem pierwsza posiada grubość pięciu centymetrów i waży trzysta dziewięćdziesiąt cztery tony i dziewięćdziesiąt sześć druga belka wysokości pięćdziesięciu, a szerokości dwudziestu pięciu centymetrów i sześćdziesiąt dwie tony, maszyna, różne i przegrody i belki, składają się na wagę dziewięciuset sześćdziesięciu jeden ton i sześćdziesiąt dwie które dodawszy do trzystu dziewięćdziesięciu czterech ton i dziewięćdziesięciu sześciu sumę żądaną tysiąca trzystu pięćdziesięciu sześciu ton i czterdziestu ośmiu wszak zgoda na to?\n\n— zgoda — odpowiedziałem.\n\n— tak więc — mówił dalej kapitan — kiedy „nautilus” płynie w takich warunkach, wynurza się z wody na jedną dziesiątą. otóż, zbiorniki objętości, tej jednej dziesiątej, czyli stu pięćdziesięciu i siedemdziesięciu dwóm mogę je w potrzebie napełnić wodą i statek, wtedy tysiąc pięćset siedem ton, co równa się jego się zupełnie w wodzie. i tak się też dzieje, panie profesorze. zbiorniki te istnieją w niższych częściach „nautilusa”. za otwarciem napełniają się wodą, a statek, zanurzywszy się, górną powierzchnią dotyka poziomu morza.\n\n— dobrze, ale tu właśnie istotną pojmuję, że w ten sposób możesz pan się pod samą powierzchnią oceanu. ale zagłębiając się coraz dalej od tego poziomu, pański przyrząd trafi na czy zatem nie ulegnie sile z dołu ku górze, jednej atmosferze na trzydzieści stóp wody, czyli prawie jednemu na centymetr nic panie profesorze.\n\n— nie widzę więc innego sposobu zagłębienia „nautilusa” w dalsze warstwy jak wypełnienie go wodą całkowicie.\n\n— panie profesorze — odpowiedział kapitan nemo — nie należy nigdy mieszać z bo można ważny błąd niewiele trzeba pracy, ażeby dostać się do niskich okolic oceanu, bo ciała posiadają skłonność do się. posłuchaj pan mego słucham cię, kapitanie.\n\n— kiedy chciałem oznaczyć, ile należy dodać wagi ażeby go zanurzyć całkowicie, potrzeba mi było mieć tylko na uwadze zmniejszenie objętości wody morskiej w miarę się w głębsze warstwy to rzecz naturalna — odpowiedziałem.\n\n— woda nie jest wprawdzie zupełnie jednakże posiada bardzo małą istotnie, według najnowszych o którym mowa, równa się tylko czterystu trzydziestu sześciu na jedną atmosferę, to jest na każde trzydzieści stóp głębokości. jeśli zatem trzeba pogrążyć się na tysiąc metrów, mam na względzie zmniejszenie objętości pod wody na tysiąc metrów, to jest pod ciśnieniem stu atmosfer. zmniejszenie to wyniesie wtedy czterysta trzydzieści sześć sto wagę więc należy powiększyć do tysiąca pięciuset trzynastu ton i siedemdziesiąt siedem zamiast zwykłej tysiąca pięciuset siedmiu ton i dwóch zatem wyniesie sześć ton i pięćdziesiąt siedem tylko, panie to bardzo łatwo sprawdzić. otóż trzeba panu wiedzieć, że mam zbiorniki mające sto beczek mogę więc zanurzać się do dalekich kiedy chcę podnieść się i wierzchem statku dotykać wód poziomu, potrzebuję tylko wypuścić tę wodę; a chcąc wynurzyć „nautilusa” na jedną dziesiątą jego całej objętości, dość mi opróżnić wszystkie mogłem nic zarzucić tym zgadzam się na wasze rachunki, kapitanie, i byłbym im, kiedy doświadczenie dowodzi ich ale w tym miejscu trudność jaką, panie kiedy się pan na tysiąc metrów głębokości, ściany „nautilusa” poddane są stu atmosfer. jeśli więc wtedy chcesz opróżnić dodatkowe zbiorniki dla wagi statkowi i podniesienia się ku każesz to ciśnienie stu które równa się stu na każdy centymetr to wymaga którą tylko elektryczność dać mi mogła — przerwał kapitan nemo. — powtarzam panu, że potęga moich maszyn jest prawie pompy na „nautilusie” mają siłę musiałeś to pan spostrzec, kiedy wyrzuciły słupy wody, które niby potok runęły na pokład „abrahama zresztą używam wtedy tylko, gdy zamierzam dosięgnąć głębin na tysiąc pięćset lub dwa tysiące metrów i to zawsze w celu toteż kiedy mi przyjdzie chętka zwiedzenia głębin oceanu na dwie lub trzy mile pod jego używam sposobów choć nie mniej jakich, kapitanie? — zapytałem.\n\n— odpowiadając na to pytanie, muszę naturalnie przystąpić do objaśnień, jakim sposobem kieruje się oczekuję ich z ażeby kierować statkiem na lewo, na prawo, słowem, aby robić obroty po płaszczyźnie używam zwykłego steru o szerokim do tylnego statku, a za pomocą koła, i ale mogę również kierować z dołu do góry i z góry na dół po płaszczyźnie za pomocą dwóch płaszczyzn zewnątrz, w środku linii się; płaszczyzn ruchomych, mogących przyjmować wszelkie położenia i poruszanych z zewnątrz za pomocą potężnych jeśli te płaszczyzny ustawione są równolegle do statku, ten porusza się jeśli zaś są w położeniu „nautilus”, stosownie do tego i pod siłą śruby, zanurza się w kierunku długiej według mego upodobania, lub też podnosi się po tejże jeśli chcę prędzej dostać się na powierzchnię wód, działanie śruby, a wtedy ciśnienie wody pionowo „nautilusa” niby balon i wznoszący się w brawo, kapitanie! — zawołałem. — ale jakimże sposobem sternik może wyśledzić drogę, którą mu wśród wód sternik umieszczony jest w klatce która wystaje w wyższej części „nautilusa” i opatrzona jest szybami jakie szkła mogą się oprzeć takiemu opierają się wybornie. kruchy przy stawia jednak znaczny opór. w czasie doświadczeń połowu ryb przy świetle elektrycznym w roku w morzach północnych szyby z kryształu grubości tylko siedmiu znosiły ciśnienie szesnastu i przy tym potężne promienie które im ciepło szkła przeze mnie użyte mają dwadzieścia jeden centymetrów grubości w środku, tj. są trzydzieści razy grubsze od zgoda, kapitanie nemo, ale przecież widzieć wtedy dopiero można, kiedy światło rozprasza otaczające ciemności; pytam się więc, jakim sposobem pośród ciemności w klatce sternika z tyłu umieszczony jest potężny elektryczny, swymi promieniami morze na przestrzeni pół ach, brawo! po trzykroć brawo, kapitanie! tłumaczę sobie teraz mniemanego która tak zaciekawiła uczonych. przy tej sposobności zapytam pana, czy się „nautilusa” i statku które tyle miało rozgłosu, było wpływem przypadkowego najzupełniej płynąłem na głębokości dwu metrów pod powierzchnią wód, kiedy nastąpiło zresztą widziałem, że to nie pociągnęło za sobą żadnych złych to prawda. co zaś do spotkania z panie profesorze, żal mi jednego z najlepszych statków tej dzielnej marynarki ale mnie, musiałem się się zresztą na fregaty dla mnie i sądzę, że z łatwością wszystkie swoje uszkodzenia w najbliższym ach, komendancie! — zawołałem z przekonaniem w głosie — „nautilus” to prawdziwie cudowny tak, panie profesorze — odpowiedział z rzeczywistym wzruszeniem kapitan nemo — kocham go też jak własną krew moją. jeżeli na każdym z waszych okrętów, od kaprysu oceanu, wszystko grozi jeżeli na morzu pierwsze wrażenie objawia się w poczuciu otchłani, jak dobrze powiedział holender — tu w głębi, na pokładzie „nautilusa” człowiek już niczego obawiać się nie może. niemożliwe jest statku przy podwójnej jego twardości nie ma przy silnym lub statku; nie ma żagli wiatrem ani maszyn parą. pożar jest w przyrządzie z blachy a nie z drzewa; węgla nie może bo elektryczność jest o spotkaniu jakimkolwiek nie ma co myśleć, gdy statek sam jeden te głębiny przebywa i burzy nie ma się co lękać, bo na kilka metrów pod powierzchnią wód panuje spokój toteż, panie profesorze, jest to statek jedyny i jeżeli to prawda, że inżynier więcej ufa statkowi niż jego a więcej niż dowódca, zważ pan, z jaką ufnością oddaję się memu „nautilusowi” ja, który jestem zarazem kapitanem, i nemo mówił z porywającą ogień w spojrzeniu, namiętność w go on kochał swój statek jak ojciec własne zaś nie mogłem się powstrzymać od zapytania, może które mi się naturalnie więc pan jesteś kapitanie tak, panie profesorze — odpowiedział — uczyłem się w londynie, paryżu i nowym jorku, w owych czasach, kiedy lądy kuli ale jakże pan mogłeś w tajemnicy zbudować cudownego każda jego część, panie aronnax, mi była z innego punktu kuli ziemskiej pod belkę w we francji; oś śruby zrobiono u i w blachy na powłoki u w zbiorniki wykonano u i w paryżu; maszynę u w ostrogę w warsztatach w instrumenty u braci hart w nowym jorku etc.; a każdy z tych otrzymywał plan innym podpisany ależ — odrzekłem — trzeba było te części złożyć i panie profesorze, wiedz, że urządziłem własne na bezludnej wysepce na pełnym morzu. tam to moi robotnicy, a raczej moi dzielni towarzysze, przeze mnie i z moją pomocą „nautilusa”. po skończonej operacji ogień zniszczył ślady naszego pobytu na tej którą byłbym chętnie w powietrze gdyby to było możliwe.\n\n— tym sposobem wolno mi mniemać, że koszty tego statku są panie aronnax, cena okrętu żelaznego wynosi tysiąc sto dwadzieścia pięć franków na każdą „nautilus”, jak wiadomo, ma tysiąc pięćset ton i kosztuje milion sześćset osiemdziesiąt siedem franków, czyli dwa miliony ze wszelkimi czyli cztery do pięciu milionów, licząc dzieła sztuki i które ostatnie pytanie, kapitanie nemo.\n\n— i owszem, panie profesorze.\n\n— jesteś pan bogaty?\n\n— bogaty profesorze, i mógłbym bez uszczerbku zapłacić dwanaście miliardów długów na bystro na dziwaka, który tak się do mnie czyżby chciał nadużywać mojej przyszłość miała mnie pod tym względem kuli ziemskiej, przez wody zajęta, równa się trzem milionom ośmiuset trzydziestu dwóm tysiącom pięciuset pięćdziesięciu ośmiu czyli przeszło trzydziestu ośmiu milionom ta masa ma objętości dwa miliardy dwieście pięćdziesiąt milionów mil sześciennych i kulę o średnicy sześćdziesięciu mil, trzy ton. ażeby mieć wyobrażenie o tej należy pamiętać, że tak się ma do jak do jedności, to jest, że w tyle jest ile jedności w ta masa da się jeszcze w przybliżeniu wyrazić ilością wody, którą by wszystkie rzeki na ziemi przez czterdzieści tysięcy epokach po okresie nastąpił okres ocean w początku całkowicie kulę ziemską potem stopniowo w okresach ukazały się wierzchołki gór, wytworzyły się wyspy, znikły potem pod działaniem znowu się się, tworząc lądy — dopóki nie przybrały tych które dziś masy stałe zdobyły na płynnym obszarze przestrzeń trzydziestu siedmiu milionów sześciuset pięćdziesięciu mil kwadratowych, czyli dwanaście tysięcy dziewięćset szesnaście milionów lądów pozwala podzielić wody na pięć części: ocean lodowaty ocean lodowaty południowy, ocean indyjski, ocean ocean spokojny rozciąga się od północy ku południowi między dwoma kołami i od zachodu na wschód pomiędzy azją i na przestrzeni stu czterdziestu pięciu stopni długości jest to z prądy ma szerokie i powolne, deszcze taki ocean miałem losu w panie profesorze — rzekł do mnie kapitan nemo — jeśli pan chcesz, dokładnie naszą pozycję i punkt wyjścia naszej podróży. jest teraz trzy kwadranse na się na powierzchnię przycisnął trzykrotnie dzwonek pompy zaczęły wyrzucać wodę ze wskazówka pokazywała stopniowo ruch „nautilusa” z dołu do góry; nareszcie zatrzymała się.\n\n— przybyliśmy — rzekł się ku prowadzącym do przeszedłszy po metalowych stopniach i przez otwory w ścianach, znalazłem się na górnej części wystawała nad wodę tylko na osiemdziesiąt centymetrów. przód i tył „nautilusa” przedstawiały te zarysy które go pozwalały porównać do długiego cygara. zwróciłem tedy uwagę na blachę jego niby w rzędy podobne do łuski pokrywającej ciało wielkich teraz rozumiałem, dlaczego pomimo jak najlepszej lunety statek ten brano zawsze za morskiego środkowi platformy łódka, do połowy w pudle statku, tworzyła niewielką z przodu i z tyłu wznosiły się dwie klatki średniej wysokości, o ścianach w większej części zajętych przez grube szkła jedna mieściła w sobie sternika, w drugiej błyszczała potężna latarnia nam drogę. morze było wspaniałe, niebo czyste bez chmurki. szerokie oceanu zaledwie uczuć się na statku lekki wietrzyk wschodni marszczył powierzchnię wód. widnokrąg, ze mgły pozwalał na najdokładniejsze zgoła nie widzieliśmy koło siebie. ani ani ani śladu „abrahama tylko uzbroiwszy się w zmierzył wysokość słońca, z której miał obliczyć szerokość czekał w tym celu kilka minut. w czasie obserwacji nie drgnął mu ani jeden zdawało się, że instrument jest do marmurowej ręki.\n\n— południe — rzekł — i jeśli pan chcesz, panie okiem po raz ostatni na fale, trochę żółtawe, japońskich wybrzeży i zeszedłem do wielkiego naznaczył punkt na mapie, obliczył długość którą z kątów rzekł do mnie:\n\n— panie aronnax, jesteśmy pod sto trzydziestym siódmym stopniem i długości od jakiego południka — zapytałem z spodziewając się, że odpowiedź kapitana posłuży mi za wskazówkę do określenia jego panie profesorze — odpowiedział — mam tu różne podług paryskiego, i na intencję pańską użyję południka odpowiedź nic mnie nie skłoniłem się, a dowódca mówił dalej:\n\n— sto trzydzieści siedem stopni i piętnaście minut długości na wschód od południka paryskiego i trzydzieści stopni siedem minut szerokości północnej, to jest prawie trzysta mil od wybrzeży dziś więc, listopada w południe, zaczyna się nasza podróż niech bóg ma nas w swej opiece — odrzekłem.\n\n— a teraz, panie profesorze — dodał kapitan — pozostawiam pana przy jego naznaczyłem drogę w kierunku północno na pięćdziesiąt metrów głębokości. oto mapy z wielką na których będziesz pan mógł śledzić przebieg tej drogi. salon jest do pańskiego rozporządzenia, a mnie pozwól pan oddalić nemo ukłonił się i wyszedł. pozostałem sam, pogrążony w myślach o dowódcy „nautilusa”. czyż miałem dowiedzieć się kiedykolwiek, do jakiego narodu należał ten dziwny człowiek, który się chełpił z tego, że do żadnego nie należy? kto mógł obudzić w nim tę nienawiść do ludzkości, może strasznej byłże to jeden z tych niezrozumiałych mędrców, jeden z tych jak mówił conseil, jakiś — lub uczony w rodzaju którego karierę polityczne nic jeszcze nie mogłem o tym wyrzec, ja, którego traf ślepy rzucił na pokład jego statku i którego życie było w rękach kapitana. przyjęcie dowódcy było chłodne, choć uważałem jednak, że nigdy nie dotknął się mojej wyciągniętej ręki, jak również swojej mi nigdy nie całą oddawałem się tym starając się odgadnąć tajemnicę, tak dla mnie potem mimo woli zwróciłem oczy na wielką mapę rozłożoną na stole i zatrzymałem palec na punkcie długości i tak jak lądy, ma też swoje rzeki. są to szczególne prądy, łatwe do poznania po temperaturze i kolorze wody; z nich nosi nazwę golf nauka oznaczała na kuli ziemskiej kierunek pięciu głównych jeden w północnym drugi w atlantyku południowym, trzeci w oceanie spokojnym północnym, czwarty w południowym i piąty w oceanie indyjskim południowym. prawdopodobnie nawet szósty prąd istniał w oceanie indyjskim północnym, wtedy gdy morza i połączone z azji, tworzyły tylko jeden obszar punktu wskazanego na mapie ciągnął się właśnie jeden z tych prądów, rzeka czarna, który, wychodząc z zatoki gdzie go pionowo padające promienie słońca — przepływa przez cieśninę wybrzeże azji, się w oceanie spokojnym północnym aż do wysp unosząc pnie drzewa i inne miejscowe produkty i czystą barwą swych ciepłych wód się od fal oceanu. ten właśnie prąd miał przebiegać śledziłem więc jego kierunek, widziałem, jak ginął w niezmierzonym obszarze oceanu zdawało mi się, że mnie za sobą kiedy ned land i conseil we drzwiach się moi dwaj dzielni towarzysze stanęli jak na widok tylu cudów nagromadzonych przed ich zdziwionym wzrokiem.\n\n— gdzież to jesteśmy? — spytał kanadyjczyk. — czy w muzeum w chyba prędzej — mówił conseil — w hotelu moi przyjaciele — odpowiedziałem, dając im znak, aby weszli — nie jesteście ani w ani we francji, ale na pokładzie „nautilusa”, na pięćdziesiąt metrów pod poziomem morza.\n\n— trzeba im wierzyć, kiedy tak twierdzą — odpowiedział conseil — ale prawdziwie ten salon może nawet takiego jak ja zatem, przyjacielu, i bo dla tak zdolnego jest tu co do potrzebowałem zachęcać nachylony nad szklanymi mruczał wyrazy z języka klasa rodzina rodzaj gatunek land tymczasem, nie należąc do dopytywał się o moje widzenie się z kapitanem nemo. dowiadywał się, czy odkryłem, skąd dowódca pochodził, dokąd do jakich głębin ciągnął nas za sobą; słowem, zadawał mi tysiące pytań, na które nie mogłem nadążyć odpowiadać. opowiedziałem mu wszystko, co o nieznajomym wiedziałem, albo raczej czego nie wiedziałem, i zapytałem z kolei, co też on słyszał lub widział.\n\n— nic nie widziałem, nic nie słyszałem, — odpowiedział kanadyjczyk. — nie spostrzegłem nawet załogi na tym statku; czyżby ona miała być także doprawdy, tak by prawie można myśleć. ale pan, panie aronnax, któremu nigdy nie brak pomysłu, możesz mi powiedzieć, ilu też ludzi może być na dziesięciu, dwudziestu, pięćdziesięciu, nie umiem ci odpowiedzieć, mości land. zresztą wierz mi, się, przynajmniej na teraz, myśli opanowania „nautilusa” lub ucieczki. niejeden chętnie zgodziłby się na położenie, w którym się znajdujemy, aby tylko odbyć przejażdżkę wpośród tych cudów. toteż spokojnie i starajmy się widzieć, co się wkoło nas dzieje.\n\n— widzieć! — zawołał oszczepnik — ależ właśnie nic nie widać i nigdy nie będzie nic widać w tej blaszanej płyniemy jak ned land wymówił te słowa, gdy ciemność nagle nas ale to ciemność w całym znaczeniu tego wyrazu. pułap świetlny z taką szybkością, że uczułem przy tym w oczach wrażenie bólu podobne do całkiem przeciwnego wrażenia, jakiego wzrok doznaje po przejściu z ciemności zupełnej do z podziwu, nie się wcale, nie wiedząc, jaką przygotowano nam niespodziankę, przyjemną czy wtem dało się słyszeć jak gdyby otwierały się boki „nautilusa”.\n\n— teraz to już chyba koniec końca — wyrzekł ned land.\n\n— rząd — szepnął światło całą falą wdarło się do salonu z obu jego boków, przez dwa podłużne masa ukazała się jaskrawo oświetlona światłem elektrycznym. dwie szyby kryształowe nas od morza. w pierwszej chwili zadrżałem na myśl, że ta wątła mogła się ale spostrzegłem, że silne mosiężne dozwoliły jej stawiać opór prawie w morzu najdokładniej wszystko w promieniu naokoło za widok! jakież pióro zdołałoby go opisać. któż by potrafił odmalować te światła przenikające przezroczyste masy — łagodność w jego siły w warstwach oceanu poniżej lub powyżej statku wszystkim, jaka jest morza, tym przymiotem nawet wodę materie i zawieszone w falach morskich, nawet ich w pewnych częściach oceanu, około przez głębię stu czterdziestu pięciu metrów wody można dostrzec z zadziwiającą dokładnością piaszczyste łożysko morza, a siła przenikliwości promieni słonecznych zdaje się dopiero na głębokości trzystu metrów. ale w tym płynnym otaczającym „nautilusa” blask elektryczny rozlewał się w łonie fal. można by powiedzieć, że to nie była woda ale światło który wierzy w fosforyczne oświetlenie głębin morskich, musimy przyznać, że natura zachowała dla mieszkańców morza widok, o którym dopiero mogłem sądzić, patrząc na tysiączne gry tego światła. z każdej strony statku miałem otwarte okno na te niezbadane dotąd otchłanie. jasność zewnętrzna odbijała od ciemności salonu, a my patrzyliśmy przez ten czysty niby przez szyby olbrzymiego „nautilus” zdawał się stać na miejscu. powodem tego złudzenia był brak punktów czasem jednakże smugi wody, przez ostrogę statku, uciekały przed naszymi oczami z niesłychaną szybkością. oczarowani przed szybami i nie jeszcze ze zdziwienia, kiedy odezwał się conseil.\n\n— chciałeś widzieć, przyjacielu ned, teraz.\n\n— ciekawe! ciekawe! — mówił kanadyjczyk, który, zapominając o gniewie i o projektach ucieczki, poddawał się — się z daleka ażeby coś podobnego ach! — zawołałem — pojmuję życie tego człowieka! stworzył sobie świat który go darzy a — zagadnął kanadyjczyk. — nie widzę jakoś i cóż cię one obchodzą, przyjacielu ned — odrzekł conseil — kiedy się na nich nie jak to, ja, — zawołał ned ten dał powód do sporu między dwoma przyjaciółmi, gdyż obaj znali ryby, a każdy po że ryby tworzą czwartą i ostatnią klasę słusznie powiedziano o nich, że są to: o podwójnej mające krew zimną, za pomocą i przeznaczone do życia w ryby się na dwie całkiem na ryby których kolumna składa się z kręgów — i ryby których kolumna składa się z kręgów wiedział może o tej różnicy, ale conseil wiedział więcej, a się węzłem przyjaźni z nie mógł się nie uważać za większego uczonego niż toteż odezwał się do przyjacielu ned, wiem, że ryby i je bardzo mnóstwo tych zajmujących zwierząt. ale założyłbym się, że nie wiesz, jak je należy.\n\n— i owszem — odparł poważnie — ryby dzielą się na takie, które się je, i na inne, których się nie otóż to mi podział — odpowiedział conseil. — ale powiedz mi, czy znasz różnicę między rybami kościstymi i być może, mości conseil.\n\n— a podział tych dwu nie domyślam się go nawet — odrzekł kanadyjczyk.\n\n— otóż, przyjacielu ned, słuchaj mnie i ryby kościste dzielą się na sześć których szczęka górna jest a mają kształt ten rząd obejmuje piętnaście rodzin, to jest trzy czwarte ryb typ: dość smaczny do jedzenia — przerwał ned.\n\n— secundo — mówił dalej conseil — mające płetwy zawieszone pod brzuchem, z tyłu za i z kością ten rząd dzieli znowu na pięć rodzin i obejmuje większą część ryb wód typ: hm — mruknął kanadyjczyk z pewną pogardą — ryby wód — mówił conseil — których płetwy przyczepione są pod i łączą się bezpośrednio z kością w rzędzie tym mieszczą się cztery rodziny. wyborne, — wołał który zapatrywał się tylko na ryby z punktu — ciągnął dalej conseil, nie zważając na te uwagi — z ciałem pozbawionym płetw i pokryte grubą, często do tego rzędu jedna tylko rodzina należy. typ: — odpowiedział ned land.\n\n— — rzekł conseil — z i ze się z małych ułożonych po parze wzdłuż łuków i w tym to rzędzie także mieści się jedna rodzina. typ: konik morski, szkaradne — przerwał nareszcie — kończył conseil — u których kość jest stale do części szczękę i których sklepienie łączy się z czaszką, co jej daje temu brak istotnych płetw rozpada się on na dwie rodziny. typ: i ryby wszystkie ujmę kuchni — zawołał kanadyjczyk.\n\n— czy przyjacielu — zapytał uczony conseil.\n\n— ani trochę, przyjacielu conseil — odparł — ale nie zważaj na to, mów dalej, bo to bardzo co do ryb — mówił niewzruszony conseil — te dzielą się tylko na trzy tym lepiej — rzekł ned.\n\n— których szczęki mają kształt a otwierają się przez liczne rząd obejmujący jedną rodzinę. typ: to cenna ryba — odpowiedział ned land.\n\n— ze jak u poprzednich, ale z niższą szczęką ten rząd, najważniejszy w całej klasie, zawiera dwie rodziny. typ: i jak to! — zawołał ned — raje i w jednym no, mój przyjacielu, w interesie nie radzę ci jej w jednym z — mówił dalej conseil — z otwartymi w sposób zwykły, to jest za pomocą szczeliny w tym rzędzie mieszczą się cztery typ: ach, przyjacielu conseil, najlepszą rzecz na koniec przynajmniej mnie się tak zdaje. czy to już wszystko?\n\n— już wszystko, mój — odpowiedział conseil — nie zapominaj jednak, że widząc, com jeszcze się nic nie wie, bo rodziny dzielą się na gatunki, otóż właśnie, przyjacielu conseil — rzekł nachylając się ku szybie w ścianie — różne gatunki i odmiany przed nami tak, to — zawołał conseil. — jakbyśmy stali przed nie — odrzekłem — bo jest to zawsze tylko a tu ryby swobodne są jak ptaki w powietrzu.\n\n— dalej, przyjacielu conseil, je, nazywaj — mówił ned land.\n\n— ja tego nie potrafię — odparł conseil. — to rzecz mego w istocie, poczciwy chłopak, zaciekły nie był przecież i nie wiem, czy zdołałby odróżnić od przedstawiał tym sposobem zupełną sprzeczność z który znów bez wahania mógł nazwać każdą to — i to — dodał ned land.\n\n— rodzaj rodzina rząd — wyrecytował było wątpliwości, że ned i conseil we dwóch się na dobrego kanadyjczyk się nie gromada z ciałem bez skórą uzbrojonych kolcami na grzbiecie, około poruszały one czterema rzędami w które z każdej strony mają zaopatrzony ogon. trudno zobaczyć coś piękniejszego jak ich szara u góry, biała pod spodem, której złote plamki błyszczą wśród ciemnych fałd między nimi pływały wśród których, ku mej wielkiej radości, dostrzegłem z części, a pod brzuchem, uzbrojoną trzema kolcami poza rzadki, a nawet gatunek za czasów który go tylko widział w zbiorze rysunków ciągu dwu godzin całe wojsko morskie „nautilusa”. wśród ich skoków i o piękność, blask i szybkość, przemknęły przed zielona podwójną czarną kiełbie z ogonem barwy białej z plamami na skarb cudowna tych mórz z ciałem i srebrzystą głową; świetne których nazwa sama zastępuje z płetwami na niebiesko i żółto — inne z pasami i czarną na wytwornie ściśnięte w swoich sześciu kształtu albo morskie, których pewne okazy dochodzą długości węże długości sześciu stóp, z małymi żywymi oczkami, z pyskiem zębami nasz utrzymywał się ciągle na najwyższym było bez ned nazywał ryby, conseil je, ja podziwiałem zwinność ich ruchów i piękność kształtów. nigdy przedtem nie widziałem tych zwierząt żywych, swobodnych w ich właściwym będę opisywał tej rozmaitości nasze oczarowane oczy, tego zupełnego zbioru mórz japońskich i ryby zbierały się niż ptaki w powietrzu, olśniewającą jasnością światła nagle zrobiło się widno w salonie. ściany się, czarujące widzenie znikło. długo jeszcze o nim nareszcie wzrok mój napotkał narzędzia zawieszone na ścianach. wskazywała zawsze kierunek północno manometr — ciśnienie pięciu odpowiadające głębokości pięćdziesięciu metrów, a loch elektryczny szybkość piętnastu mil na na kapitana nemo, ale się wcale nie pokazał. zegar wskazywał godzinę land i conseil powrócili do swej kajuty, ja do mego pokoju. znalazłem tam przygotowany obiad. składał się z zupy z żółwi o białym której oddzielnie wyborną dała potrawę, i z mięsa cesarskiej, która delikatnością smaku według mnie wieczór na czytaniu i potem, gdy sen mię zaczął wyciągnąłem się na pościeli i a „nautilus” tymczasem mknął bystrym prądem rzeki listopada, obudziłem się po dwunastu godzin. conseil przyszedł według zwyczaju dowiedzieć się, „jak pan przepędził i ofiarować mi swe usługi. zostawił on swego przyjaciela, kanadyjczyka, śpiącego tak smacznie jak człowiek, który całe życie nic innego nie zacnemu chłopcu się do woli, niewiele mu zbyt bowiem zajmowała mnie nieobecność kapitana nemo na wczorajszym naszym posiedzeniu i spodziewałem się zobaczyć go me suknie z nad którymi nieraz już zastanawiał się conseil. mu, że były zrobione z lśniących i miękkich za pomocą których się skał — gatunek mięczaków przebywający w wielkiej obfitości na brzegach morza z włókien tych robiono dawniej piękne pończochy, rękawiczki, gdyż są bardzo miękkie i osada więc „nautilusa” mogła ubierać się tanim kosztem, się bez krzaka bawełny, bez owiec i się, poszedłem do dużego salonu. był się w badaniu skarbów nagromadzonych w przy tym ogromne pełne najrzadszych roślin morskich, które, choć zachowały jednak swe cudne barwy. wśród tych szacownych okazów flory wodnej znalazłem delikatne barwy podobne bardzo do grzybów, które przez długi czas do zwierzokrzewów, i wreszcie cały szereg porostów cały dzień, a kapitan nemo nie zaszczycił mnie swoją wizytą. drzwi salonu nie uchyliły się. chciano może przyzwyczaić nas do tych pięknych utrzymywał się w kierunku wschodnim przy szybkości i na pięćdziesiąt do sześćdziesięciu drugi dzień, listopada, toż samo samotność. ned i conseil spędzili większą część dnia ze mną. dziwiła ich nieobecność kapitana. czy ten szczególny człowiek był chory? czy zmienić chciał względem nas swe tym wszystkim, jak zauważył conseil, zupełnej swobody i byliśmy dobrze gospodarz nasz dotrzymywał warunków swego układu. nie mogliśmy się a zresztą sama naszego losu obiecywała tak nagrody, żeśmy nie mieli jeszcze prawa go dnia zacząłem dziennik mych przygód, co dało mi możność opowiedzenia ich z dokładnością i… by nie pominąć ciekawego szczegółu, pisałem go na papierze z włókna listopada świeże powietrze się wewnątrz „nautilusa” mnie, żeśmy wrócili na powierzchnię oceanu, żeby odnowić zapas zwróciłem się ku środkowym i wyszedłem na szósta rano. powietrze było mgliste, morze szare, ale spokojne. zaledwie kołysały się fale. czy kapitan nemo, którego spodziewałem się tu spotkać, ujrzałem tylko sternika, w swej szklanej klatce. usiadłszy na krawędzi pudła statku, z rozkoszą w płuca słone słońce rozproszyło powoli mgłę. promienna gwiazda wynurzała się ze wschodniego horyzontu. morze zapłonęło od niej jak zapalona prochu. rozwiane w górze chmury się się w cudne odcienie a mnóstwo zapowiadało co znaczył wiatr dla „nautilusa”, którego burze nie mogły ten rozkoszny wschód słońca, tak wesoły i — gdy naraz usłyszałem, że ktoś wchodzi na się powitać kapitana, ale to był jego przeszedł platformę, zdając się nie spostrzegać mej obecności. przyłożywszy potężną lunetę do oczu, zbadał z niezmierną uwagą wszystkie punkty horyzontu. potem zbliżył się do klapy i wymówił zdanie, którego brzmienie dokładnie tu zachowałem je dobrze w pamięci, bo każdego rana powtarzało się w okolicznościach. oto są te one znaczyły — tego nigdy nie będę tych słów, porucznik zszedł na dół. myślałem, że „nautilus” wraca do swej podmorskiej żeglugi, pośpieszyłem więc do klapy i przez podłużny korytarz dostałem się do mego tak pięć dni bez żadnej zmiany w naszym położeniu. co rano wychodziłem na platformę. co dzień to samo zdanie wychodziło z ust tej samej osoby. kapitan nemo nie zjawiał już, że go nigdy nie zobaczę. tymczasem listopada, wróciwszy do swego pokoju z nedem i zastałem na stole list pod moim niecierpliwą ręką kopertę. pismo było bujne, czyste, lecz nieco na przypominając kształt liter ten zawierał następujące pana profesora aronnax, na listopada nemo zaprasza profesora aronnax na polowanie, które odbędzie jutrzejszego rana w lasach na wyspie spodziewa się, że profesorowi nic nie przeszkodzi w nim i z przyjemnością będzie widział z nim razem jego — zawołał ned.\n\n— i to w lasach na wyspie — dodał conseil.\n\n— zatem na ląd ten dziwak — zauważył ned land.\n\n— zdaje mi się, że to dość jasno wyrażone — odpowiedziałem, powtórnie odczytując list.\n\n— a więc należy przyjąć — rzekł kanadyjczyk. — raz stanąwszy na ziemi, zobaczymy co począć dalej. zresztą nie gniewa mnie to wcale, że sobie zjem parę kawałków świeżego starając się pogodzić sprzeczności zachodzącej pomiędzy przez kapitana nemo wstrętem do wysp i lądów a jego na polowanie w lasach, poprzestałem na odpowiedzi:\n\n— zobaczymy przede wszystkim, co to jest ta wyspa mapę obu i pod ° ' szerokości północnej a ° ' długości zachodniej znalazłem w roku przez kapitana która na dawnych hiszpańskich zwana była de la to jest znajdowaliśmy się zatem blisko o tysiąc osiemset mil od miejsca naszego wyjazdu, a zmieniony nieco kierunek „nautilusa” zmierzał ku południo mym towarzyszom tę drobną skałę rzuconą na północnym oceanie jeżeli kapitan nemo — rzekłem — niekiedy na ląd, to przynajmniej wybiera wyspy całkiem land, tylko głową, nic nie odpowiedział, to samo zrobił i conseil, po czym obaj odeszli. po kolacji mi przez milczącego i zasnąłem nie bez pewnego zajęcia się myślą o listopada, zbudziwszy się, poczułem, że „nautilus” stoi całkiem nieruchomy. ubrałem się żywo i poszedłem do dużego kapitana nemo, który tu na mnie powstał, ukłonił się i zapytał, czy zechcę mu nie napomknął ani słówka o naszym się, więc i ja też, nie wspominając nic o tym, odpowiedziałem po prostu, żem gotów z towarzyszami na jego ośmielę się tylko — dodałem — zadać panu jedno pytanie.\n\n— pytaj, panie aronnax, a jeżeli będę mógł, to ci a więc kapitanie, jakim sposobem, zerwawszy wszelkie stosunki z ziemią, posiadasz pan lasy na wyspie panie profesorze — odrzekł kapitan — lasy, które posiadam, nie potrzebują od słońca ani światła, ani ciepła. nie mieszkają w nich ani lwy, ani ani tygrysy, ani jakiekolwiek zwierzęta ja sam tylko je dla mnie tylko jednego one rosną. nie są to lasy ziemskie, ale lasy — zawołałem.\n\n— tak, panie profesorze.\n\n— i chcesz pan mnie do nich właśnie.\n\n— i suchą z bronią w z bronią w na dowódcę „nautilusa” wzrokiem, który nie wyrażał dlań nic cierpi na mózg — — miał który trwał osiem dni, i dotąd jeszcze nie ustał. szkoda, wolałbym w nim widzieć niż ta dawała się wyraźnie wyczytać z mej twarzy — ale kapitan nemo poprosił mnie z sobą i poszedłem za nim na wszystko do sali jadalnej, gdzie zastawione było śniadanie.\n\n— panie aronnax — rzekł kapitan — proszę podzielić ze mną bez ceremonii śniadanie. przyrzekłem panu przechadzkę po lesie, lecz nie że znajdziesz tam się pan jak człowiek, który prawdopodobnie będzie musiał długo czekać na się ochoczo do biesiady złożonej z rozmaitych ryb i wybornych zwierzokrzewów, silnie jak i za napój służyła czysta woda, do której za przykładem kapitana kilka kropel na sposób z znanego pod nazwą nemo jadł, z początku nie mówiąc ani słowa; potem odezwał się do mnie:\n\n— panie profesorze, kiedym zaproponował ci polowanie w mych lasach na wyspie że jestem sam z sobą w gdym cię objaśnił, że tu idzie o lasy myślałeś, żem wariat. panie profesorze, nie trzeba nigdy sądzić o ludziach ależ kapitanie, chciej pan posłuchać, a zobaczysz, czy wypada zarzucać mi sprzeczność lub słucham pana.\n\n— panie profesorze, wiesz pan tak dobrze jak ja, że człowiek może żyć pod wodą, byle tylko miał z sobą zapas powietrza do w pracach podmorskich robotnik w odzieniu, z głową zamkniętą w metalowym hełmie otrzymuje powietrze za pomocą tłoczących i to przyrząd — w rzeczy samej, ale człowiek w takich warunkach nie ma dosyć swobody. związany on jest z mu powietrze istnym łańcuchem go do ziemi; będąc tak do „nautilusa”, nie moglibyśmy daleko odejść.\n\n— lecz jakim sposobem możemy być — zapytałem.\n\n— za pomocą przyrządu przez dwóch pańskich rodaków, który do swego pozwoli on panu bez najmniejszej obrazy organów przebywać w nowych warunkach przyrząd ten składa się ze zbiornika z grubej blachy, który powietrzem pod ciśnieniem pięćdziesięciu atmosfer. zbiornik zawiesza się z tyłu na jak tornister górna część jego tworzy pudełko, skąd powietrze utrzymywane przez odpowiedni przyrząd nie może uchodzić inaczej jak tylko pod normalnym w przyrządzie takim, jak go powszechnie używają, wychodzące z pudełka dwie rurki łączą się z usta i jedna z nich wprowadza powietrze do drugą uchodzi zużyte — a język zatyka według potrzeby jedną lub drugą. ja zaś, wystawiając się na wysokie w głębinach morskich muszę zamykać sobie głowę w podobnej jak zwykli nurkowie miedzianej do której owe dwie rurki do i wybornie, kapitanie nemo. jednakże powietrze, które pan z sobą musi się prędko a gdy nie zawiera więcej nad piętnaście procent tlenu, staje się do bez wątpienia, panie ale, jak już mówiłem, pompy „nautilusa” dozwalają mi wypełnić przyrządu przy bardzo wysokim który tym sposobem może dostarczyć powietrza do oddychania na dziewięć do dziesięciu godzin.\n\n— nie mogę nic temu zarzucić — odrzekłem. — zapytam się pana tylko, jak sobie drogę na dnie panie aronnax. pierwszy trzyma się na plecach, a drugi przywiązuje w składa się on ze stosu który w działanie nie za pomocą bo bym go sobie nie mógł lecz sodu, którym przesycone jest morze. zbiera elektryczność i sprowadza do odpowiednio latarni. w latarni tej znajduje się szklana zawierająca osad gdy przyrząd jest czynny, gaz ten staje się wydając białawe i ciągłe światło. opatrzony tak, oddycham i widzę.\n\n— kapitanie nemo, wszelkie moje zarzuty tak że nie śmiem już jednakże, jeżeli zmuszony jestem zgodzić się na przyrządy i niech mi wolno będzie zrobić pewne co do strzelby, w którą mnie masz ależ to nie jest broń — odpowiedział kapitan.\n\n— a więc naturalnie. jakże pan chcesz, bym robił proch na mym pokładzie, nie mając ani ani ani węgla zresztą — dodałem — żeby strzelać skutecznie pod wodą, w tym osiemset pięćdziesiąt pięć razy od powietrza, trzeba by pokonać znaczny to by jeszcze nie jest pewien rodzaj luf po przez filipa i francuza i włocha ze szczególnym systemem z których można strzelać w takich warunkach. ale, powtarzam panu, nie mając prochu, go powietrzem pod wysokim którego dostarczają mi obficie pompy „nautilusa”.\n\n— powietrze to musi się prędko w istocie, ale czyż nie mam mego przyrządu który w potrzebie może mi go dość na to osobnej zresztą, panie aronnax, sam się przekonasz, że na podmorskich łowach niewiele wychodzi kul i powietrza.\n\n— zdaje mi się jednak, że w tym i wśród płynu tak gęstego w stosunku do atmosfery strzały nie mogą nieść daleko i rzadko bywają owszem, panie, każdy strzał z tej broni jest śmiertelny i byle zwierzę zostało jak dotknięte pada dlaczego?\n\n— bo moja broń nie się zwykłymi ale drobnymi szklanymi przez chemika których znaczny zapas te szklane pokryte stalową blaszką i obciążone ołowiem są to prawdziwe butelki naładowane elektrycznością pod bardzo wysokim za najmniejszym uderzeniem a najsilniejsze zwierzę upada martwe. dodam jeszcze, że nie są większe niż czwarty numer śrutu i że nabój zwykłej strzelby mógłby zawierać ich dziesięć.\n\n— nie dłużej — rzekłem, wstając od stołu. — pozostaje mi tylko wziąć zresztą gdzie bądź pan pójdziesz, i ja z tobą zaprowadził mnie na tył „nautilusa”. przechodząc koło kajuty neda i conseila, zawołałem mych towarzyszów, którzy się zaraz za nami do leżącej na samym skraju statku obok izby maszyn, żeby się ubrać w stroje po ta, właściwie mówiąc, była i „nautilusa”. z tuzin przyrządów na oczekiwał się na je, ned land okazał widoczny wstręt do tego ależ, mój dzielny nedzie — rzekłem — lasy wyspy są to lasy tak… — mruknął widząc rozwiane swoje marzenia o świeżym — i pan się w to, panie aronnax, trzeba, mości wolno panu — odrzekł, wzruszając ramionami. — ja zaś, jeżeli mnie gwałtem nie nie włożę tego za nic w świecie.\n\n— nie będę cię mości nedzie — odezwał się kapitan nemo.\n\n— a conseil czy się — zapytał ned.\n\n— ja wszędzie pójdę za panem — odparł zawołanie kapitana przybyło dwu ludzi z załogi, żeby nam pomóc do tych ciężkich, sukien bez z i w ten sposób, żeby zdołały wytrzymać wysokie rzekłbyś, że to zbroja zarazem giętka i składała się z kaftana i spodni zakończonych grubym z kaftana była miedzianymi które pierś, chroniły ją od wód i dozwalały swobodnie rękawy kończyły się w kształcie giętkich rękawiczek bynajmniej poruszeń za ogromna różnica pomiędzy tym a przyborami jak np. kaftany bez rękawów, suknie morskie, skrzynie — i w xviii nemo, jeden z jego towarzyszów, rodzaj olbrzyma posiadającego zapewne ogromną siłę, conseil i ja — się wkrótce w owe suknie pozostawało już tylko wsunąć głowę w metalową poprosiłem jednak przedtem kapitana, by mi pozwolił obejrzeć nasze z załogi mi pojedynkę z dużą, a wewnątrz pustą kolbą ze ta służyła za zbiornik powietrza, które się za pociągnięciem do pudełko na kule, wyżłobione w zawierało dwadzieścia pocisków które za pomocą sprężyny same się w po każdym broń była zaraz kapitanie nemo — rzekłem — jest to broń doskonała i łatwa w rad bym co żywo ją wypróbować. lecz jakże dostaniemy się na dno morza?\n\n— w tej chwili, panie profesorze, „nautilus” spoczywa na dnie dziesięć metrów pod wodą i pozostaje nam tylko ale jak zobaczysz nemo włożył głowę w metalową conseil i ja zrobiliśmy to samo, słysząc, jak kanadyjczyk życzył szyderczo górna część naszej odzieży zakończona była miedzianym kołnierzem, do którego metalowy trzy wycięte w nim otwory opatrzone grubymi szkłami dozwalały widzieć w każdym kierunku, przy obrocie głowy wewnątrz po hełmu jak należy przyrządy zaczęły natychmiast działać i, co do mnie, oddychałem zupełnie lampą u pasa i z w ręku, gotów byłem do drogi. wyznam jednak otwarcie, że w tym ciężkim odzieniu i przykuty do pomostu nie postąpić wypadek ten był poczułem, że mnie do małego, przyległego do szatni towarzysze moi, również postępowali za mną. usłyszałem, jak się zamknęły za nami drzwi opatrzone w i ogarnęła nas głęboka kilku minutach obiło mi się o uszy przeraźliwe oczywiście, wpuszczono za pomocą rury z zewnątrz statku wodę, która zalewając nas, napełniła wkrótce cały pokój. wówczas otworzyły się drugie drzwi z boku „nautilusa” i ujrzeliśmy blade w chwilę potem po dnie teraz jakże mam skreślić wrażenia pozostałe mi z tej podwodnej wyrazy są bezsilne na tylu cudownych zjawisk. skoro pędzel nawet niezdolny jest oddać w zupełności właściwych uroków, jakżeby pióro mogło temu nemo szedł naprzód, a towarzysz jego postępował o kilka kroków za nami. conseil i ja się obok siebie, jak gdyby wymiana słów przez nasze skorupy była nie czułem już ciężaru mej odzieży, zbiornika z powietrzem, ani nawet tej grubej w której głowa moja się jak w wszystkie te przedmioty zanurzone w wodzie traciły część swej wagi równą wadze przez nie płynu — i było mi bardzo wygodnie z tym prawem fizycznym odkrytym przez przestałem być ociężałą masą i posiadałem swobodę ruchów względnie nawet dość grunt na trzydzieści stóp pod powierzchnią oceanu zadziwiła mnie swoją mocą. promienie słoneczne z łatwością przenikały wskroś wodną masę, rozpraszając jej wyraźnie przedmioty w odległości stu metrów. dalej nieco tło ich nieznacznie i stopniowo się barwą, w oddali i w naprawdę otaczająca mnie woda zdawała się rodzajem powietrza od naszej atmosfery ziemskiej, lecz niemal równie nad sobą widziałem spokojną powierzchnię po gładkim piasku, jak piasek wybrzeży noszący ślady kołysania się fali. lśniący ten istny z zadziwiającą siłą odbijał promienie słońca — i stąd to pochodził ów niezmierny blask wszystkie atomy płynu. czy uwierzą mi, gdy powiem, że w tej głębinie widziałem tak wyraźnie jak wśród jasnego dnia na kwadrans po tym się piasku, pudło „nautilusa” w kształcie długiej skały powoli znikało nam z oczu — ale latarnia jego w razie, gdyby ciemność nastała w wodzie, miała ułatwić nam powrót, z niezmierną wyrazistością swoje dla tych, którzy na lądzie tylko widzieli te żywe białawe smugi rysujące się efekt ten trudny jest do tam bowiem kurzawa powietrze nadaje im pozór mgły ale na morzu i pod morzem rzuty elektrycznego światła rozchodzą się z niezrównaną wciąż dalej, a równina zdawała się nie mieć granic. ręką za mną płynne zasłony, a ślad moich kroków zacierał się natychmiast pod ciśnieniem niektóre kształty przedmiotów zaledwie w oddali zarysowały się przed mymi oczyma. ujrzałem na pierwszym planie skały zasłane najpiękniejszymi okazami zwierzokrzewów i stanąłem zdumiony zjawiskiem właściwym tylko podmorskiej wówczas godzina dziesiąta rano. promienie słońca padały na powierzchnię fal pod kątem dosyć i za dotknięciem ich światła, przez załamanie się jakby w kwiaty, skały, muszle mieniły się po brzegach siedmiu kolorami słonecznego widma. był to cud, uroczystość dla oka — owa gra barwnych odcieni, istny zielonego, żółtego niebieskiego, słowem, cała szalonego czemuż nie mogłem podzielić się z żywymi wrażeniami mi do mózgu i współzawodniczyć z nim w czemuż nie umiałem jak kapitan nemo i jego towarzysz wymieniać swych myśli za pomocą toteż w braku czego lepszego mówiłem sam do siebie; krzyczałem w pudle mi głowę, może na próżne wyrazy więcej powietrza, niż ten wspaniały widok conseil również jak ja oczywiście wobec tylu rozlicznych okazów zwierzokrzewów i mięczaków dzielny chłopiec wciąż i zalegały obficie grunt. różne odmiany żyjące samotnie, pęki dziewiczych dawniej nazwą białych korali, najeżone w kształcie grzyba, koroną tworzyły ogród jeszcze gwiazdami morskimi tworzącymi swe na piasku i mającymi pozór koronki rękami której kołysały się przy lekkim wody naszymi krokami. z niekłamaną przykrością nogami te świetne gatunki mięczaków grunt owe młotki, opatrzone prawdziwie skaczące muszle, czerwone i tyle innych tworów oceanu. ale trzeba było iść — i szliśmy dalej, a tymczasem przepływały nam nad głowami gromady ciągnąc za sobą rozkołysane których lub osłaniały nas od promieni słonecznych, i które w ciemności nam drogę wszystkie te dziwy na przestrzeni, zatrzymując się ledwie na chwilę i zdążając za kapitanem nemo, który mnie niezadługo zmieniła się natura gruntu. po piaszczystej równinie nastąpił pokład lekkiego zwany przez złożony wyłącznie z lub następnie łąkę wodorostów, podmorskich roślin jeszcze przez wodę i się z niezmierną te gęsto splecione trawniki miękkie w dotknięciu stopą mogłyby iść o lepsze z dywanami ręką człowieka. zieloność się nam pod stopami rozwijała się jednocześnie ponad głowami. lekka z roślin morskich do rodziny wodorostów, z której poznano już dwa tysiące gatunków, się na powierzchni wód. widziałem kołyszące się długie wstęgi jedne inne rośliny z gatunków a z liściem, podobne do zauważyłem, że rośliny zielone trzymały się najbliżej powierzchni morza, a czerwone pośredniej głębokości, pozostawiając szarym i czarnym tworzenie ogrodów i w warstwach te są prawdziwym cudem stworzenia, jednym z dziwów flory rodzina ta wydaje zarazem najdrobniejsze i na kuli ziemskiej rośliny. jak bowiem czterdzieści tysięcy owych na przestrzeni pięciu kwadratowych tak znowu widziano których długość przechodziła pięćset półtorej godziny od chwili opuszczenia „nautilusa”. było blisko południa. poznałem to po promieni słonecznych, które przestały już łamać się. czarodziejskie zjawisko barw powoli; i szafirowe odcienie zatarły się na naszym widnokręgu. szliśmy miarowym krokiem się z dziwnym rozgłosem po gruncie. najmniejszy szelest rozchodził się z szybkością, do której ucho nie na lądzie. w rzeczy samej woda jest lepszym przewodnikiem głosu niż powietrze i ten przebiega w niej z tym miejscu grunt zniżył się znaczną światło przybrało ton doszliśmy głębokości stu metrów, znosząc wtedy ciśnienie dziesięciu atmosfer. ale mój przybór był tak wybornie że nie doznałem żadnej uczułem tylko pewne stawów w palcach, lecz i to rychło minęło. znużenie zaś po dwugodzinnej przechadzce w do którego tak mało byłem przyzwyczajony, było ruchy me z pomocą wody odbywały się z zadziwiającą słońca dochodził jeszcze do tej głębokości, ale już słabo. miejsce silnego blasku zajął zmrok coś pośredniego pomiędzy dniem a nocą. widzieliśmy jednak dostatecznie drogę przed sobą i nie było jeszcze potrzeby użyć przyrządu kapitan nemo przystanął, czekając, aż się doń zbliżę — i wskazał mi ręką kilka brył czarnych, wystających w cieniu w niewielkiej nareszcie do krańca tego lasu, niewątpliwie najpiękniejszego w niezmiernej posiadłości kapitana nemo. dowódca uważał las za swoją własność i przypisywał sobie do niego prawa podobne do tych, jakie mieli pierwsi ludzie w pierwszych dniach stworzenia. któż by zresztą mógł mu zaprzeczyć prawa do posiadania tych podmorskich czy istniał od niego co by z toporem w ręku przyszedł tu te ciemne podmorski tworzyły wielkie rośliny gdyśmy się znaleźli pod jego szerokimi uderzył mnie najpierw szczególny układ którego dotychczas nigdy jeszcze nie jedna dno, ani jedna z gałązek sterczących na nie leżała, nie się, nie rozciągała się według płaszczyzny wszystkie ku powierzchni oceanu. sterczały prosto niby druty żelazne. i pnące rośliny się i odpowiednio do żywiołu, z którego roślinność ta zwykle nieruchoma, ręką powracała natychmiast do pierwotnego położenia. było to prawdziwe królestwo przywykłem do tego dziwnego układu i do otaczającej nas ciemności. grunt w lesie usiany był ostrymi które trudno było wydała mi się dość a nawet od znajdującej się w północnych lub gdzie jej twory nie są tak z początku mimowolnie dwa z zwierzęta z któż zresztą nie byłby się i tak blisko się w tym świecie! uważałem, że te wszystkie twory królestwa trzymały się gruntu nader pozbawione korzeni, obojętnie się zachowując względem ciał piasku, muszli lub kamieni, które je podtrzymują — rośliny potrzebują od tych ciał tylko punktu podpory, nie zaś warunków podstawę istnienia mając w wodzie, która je większa część roślin wypuszcza zamiast liści płatki fantastycznych kształtów, zabarwione pewną określoną kolorów zielony, płowy i tam znowu, ale już nie jak okazy „nautilusa”, rozwinięte jak wachlarz i niby do siebie wietrzyk ze i na wysokość piętnastu metrów, bukiety z się u wierzchołka i mnóstwo innych roślin morskich zupełnie kwiatu dziwny żywioł pewien dowcipny w którym królestwo zwierząt a królestwo kwiatów jest tej roślinności rozmiarami przypominającej drzewa strefy i pod jej wilgotnym cieniem gromadziły się prawdziwe krzaki żywych żywe płoty ze zwierzokrzewów, na których dzwonki żółtawe z przezroczystymi pęki kwiatów się jak kępy traw, a dla dopełnienia złudzeń — ryby muchy latające z gałązki na gałązkę jak rój żółte ze szczękami z ostrą ryby latające jedno i zrywały nam się spod nóg niby stada pierwszej kapitan nemo dał hasło do wypoczynku. co do mnie, byłem z tego bardzo zadowolony. się wszyscy w rodzaju z których długie i cienkie paski w górę prosto jak strzały. ta chwila wytchnienia wydała mi się do zupełnego uroku brakło jeszcze tylko rozmowy. ale niepodobna było ani pytać, ani odpowiadać. — tylko moją wielką mosiężną głowę do głowy spostrzegłem błyszczące zadowoleniem oczy tego dzielnego chłopca, który na znak radości poruszył się w swej skorupie w mnie to, że po przechadzce nie bynajmniej gwałtownego głodu. nie umiem powiedzieć, co mianowicie było przyczyną tego usposobienia żołądka. ale za to uczułem nieprzezwyciężoną chęć do snu, co się zwykle zdarza wszystkim toteż wkrótce oczy mi się zamknęły za grubą szybą i wpadłem w głęboką senność, dotychczas tylko ruchem. kapitan nemo i dzielny jego towarzysz dali mi dobry przykład, wyciągnąwszy się także w łonie tego długo byłem pogrążony w nie mógłbym ściśle oznaczyć — ale kiedym się obudził, zdawało mi się, że słońce się ku kapitan nemo już wstał, a ja zacząłem się kiedy niespodziewane zjawisko mnie na kilka kroków od nas potworny pająk morski wysokości metra patrzał ślepiami i gotów był rzucić się na mnie. jakkolwiek mój ubiór nurka był dość gruby i mógł mnie ochronić od tego zwierzęcia, nie mogłem przecież powściągnąć poruszenia zgrozy. conseil i majtek „nautilusa” przebudził się w tej chwili. kapitan nemo wskazał swemu towarzyszowi który został powalony uderzeniem widziałem, jak straszne łapy tego potwora wiły się w ostatnich spotkanie mnie na myśl, że inne zwierzęta, jeszcze straszniejsze, musiały nawiedzać te ciemne gęstwiny — i że mój ubiór nie zawsze by mnie zasłonił od ich dotychczas o tym nie pomyślałem, postanowiłem zatem mieć się na baczności. przypuszczałem zresztą, że ten wypoczynek był naszej lecz omyliłem się, gdyż kapitan, zamiast powracać na statek, puścił się dalej jeszcze na tę zuchwałą się ciągle, ale po coraz jego pochyłości widocznie do większych była prawdopodobnie godzina trzecia, kiedyśmy doszli do doliny między dwiema wysokimi i leżącej na głębokości stu pięćdziesięciu metrów. dzięki doskonałości naszych przyrządów o dziewięćdziesiąt metrów granicę, którą natura zdawała się dotychczas sto pięćdziesiąt metrów, choć żadnym instrumentem nie mogłem oznaczyć tej głębokości. ale wiedziałem, że nawet w morzach promienie słoneczne dalej przeniknąć nie mogą. a tu właśnie zupełna otaczała nas ciemność. o dziesięć kroków nic niepodobna było dostrzec. szedłem po omacku, gdy nagle spostrzegłem żywy blask białego światła. kapitan nemo zastosował tu swój przyrząd towarzysz jego naśladował go. conseil i ja poszliśmy za ich przykładem. z wężem a światło czterech latarni rozjaśniło morze w promieniu dwudziestu pięciu nemo zapuszczał się coraz dalej w ciemne głębie lasu, którego zarośla coraz bardziej. uważałem, że życie prędzej ustawało niż rośliny morskie opuszczały już grunt coraz a jeszcze niesłychaną mnogość zwierząt, zwierzokrzewów, mięczaków i ryb spotykaliśmy pod naszymi myślałem sobie, że światło przyrządu niechybnie niektórych mieszkańców tych ciemnych otchłani. ale jeśli się zbliżali, to zawsze na odległość dla myśliwych parę razy nawet widziałem, jak kapitan nemo zatrzymywał się i brał na cel, ale po chwili rozwagi opuszczał broń i szedł około godziny czwartej skończyła się ta cudowna ściana wspaniałej imponującej stanęła przed nami; było to nagromadzenie olbrzymich głazów, potworne urwisko z ciemnymi ale bez śladu krawędzi, której by się można było do wybrzeży wyspy ziemia była przed nemo zatrzymał się nagle. gwałtem wstrzymał nas w pochodzie i, mimo żem gorąco pragnął przebyć tę ścianę, trzeba było być tu kończyły się posiadłości kapitana nemo i granicy ich nie chciał z tamtej strony ciągnęła się ta część po której nigdy już noga jego nie miała się odwrót. kapitan nemo stanął znów na czele naszej gromadki i szedł zawsze bez wahania. zdawało mi się że inną drogą do „nautilusa”. ta nowa droga, bardzo a zatem niezmiernie przykra, zbliżyła nas szybko do powierzchni morza. jednakże ten powrót do warstw górnych nie był tak nagły, ażeby zmniejszenie się wody zbyt szybko nastąpiło, co by mogło nasz organizm, dając powód do zaburzeń w nim, fatalnych w ogóle dla wszystkich nurków. wkrótce światło się stopniowo zwiększało się, a ponieważ słońce nisko już było na widnokręgu, się światło odbijało na brzegach różnych przedmiotów pierścień na głębokości dziesięciu metrów pośród mnóstwa małych wszelkiego gatunku, i niż ptaki w powietrzu; ale nie na żadną morską zwierzynę godną w tej chwili postrzegłem, jak broń kapitana, szybko do ramienia śledziła między krzakami ruchy jakiegoś przedmiotu. nastąpił posłyszałem lekkie a potem zwierzę jakieś padło strzałem o kilka kroków od to wspaniała jedyny wyłącznie morski. owa, długości metra i pięćdziesięciu centymetrów, musiała mieć ogromną wartość. skóra jej, barwy brunatno z wierzchu, a srebrzysta pod spodem, daje to przepyszne futro, tyle poszukiwane na rosyjskich i delikatność i połysk sierści nadawały jej cenę najmniej dwu tysięcy to ciekawe zwierzątko z głową ozdobioną krótkimi uszami, z oczami okrągłymi i białymi wąsami jak u kota, a nogami w pazury, z puszystym ogonem. ten ścigany z powodu swej przez rybaków, staje się coraz obecnie schronił się do północnych okolic oceanu spokojnego, gdzie gatunek jego prawdopodobnie w zupełności z czasem pana kapitana nemo podniósł zwierzę, przewiesił je przez ramię, następnie wszyscy znów ruszyli w całą szliśmy po piaszczystej która często wznosiła się mniej niż na dwa metry od powierzchni morza. widziałem wtedy własny obraz dokładnie się na odwrót, tak że ponad nami widać było taką samą gromadkę nasze ruchy i gesty z tą tylko różnicą, że postępowała głową na dół, a nogami do jeszcze jedno dużych obłoków, szybko się i jeszcze szybciej się ale zastanowiwszy się lepiej, pojąłem, że te obłoki pochodziły od nierównej długich fal i widziałem białą pianę połamane wierzchołki potrafiłem nawet wyśledzić cienie wielkich ptaków przelatujących nad naszymi głowami; się one szybko po powierzchni tej sposobności byłem świadkiem jednego z najpiękniejszych strzałów, jaki kiedykolwiek wstrząsnął wielki ptak o szerokich skrzydłach, wyraźnie z wody zbliżał się do nas. towarzysz kapitana nemo i strzelił, kiedy ptak był już tylko o kilka metrów od powierzchni morza. zwierzę padło i ciężarem swym opuściło się aż do stanowiska który też zabrał zaraz swą zdobycz. był to najpiękniejszego gatunku, wspaniały okaz ptaków wypadek nie zatrzymał naszego pochodu. przez dwie godziny szliśmy to po to po łąkach nader przykrych do co prawda umierałem ze zmęczenia, kiedy spostrzegłem światło ciemność wód w promieniu pół mili. była to latarnia „nautilusa”. nim upłynie dwadzieścia minut, mieliśmy być na jego pokładzie, a tam spodziewałem się odetchnąć swobodnie, bo zdawało mi się, że mój zbiornik dostarcza mi powietrza bardzo już ubogiego w ale nie liczyłem na spotkanie, które nieco nasze o jakie dwadzieścia kroków w tyle, kiedy spostrzegłem kapitana nemo wracającego nagle ku mnie. silnie nachylił mnie ręką ku ziemi, a jego towarzysz to samo zrobił z zrazu nie wiedziałem, co myśleć o tym niespodzianym ale uspokoiłem się, widząc, że kapitan kładł się koło mnie i nie poruszał się więc na ziemi osłonięty krzakiem kiedy, podniósłszy trochę głowę, spostrzegłem niezmierne masy się nad nami i rzucające światło zastygła mi w poznałem grożące nam olbrzymie ryby była to para strasznych o wielkich o mętnych i wydawały one materię przez dziurki około pyska co za potworne które potrafią w swych żelaznych szczękach zetrzeć na miazgę całego człowieka! nie wiem, czy conseil zajmował się ich co do mnie, przypatrywałem się ich paszczy zębami, niekoniecznie z punktu obserwowałem raczej w charakterze ofiary niżeli szczęście te żarłoczne zwierzęta niedobrze widzą. nie spostrzegłszy nas i zaledwie brunatnymi cudem prawie niebezpieczeństwa nierównie straszniejszego niż spotkanie tygrysa w lesie. w pół godziny potem, kierując się smugą doszliśmy do „nautilusa”. zewnętrzne drzwi stały otworem, a kapitan nemo zamknął je natychmiast po naszym wejściu do pierwszego potem przycisnął usłyszałem działanie wewnątrz statku i w kilka chwil potem pudło całkiem było wtedy otworzyły się drzwi wewnętrzne i weszliśmy do tysiące mil pod oceanem listopada, przyszedłem zupełnie do siebie po dnia poprzedniego i wszedłem na platformę w chwili, kiedy porucznik „nautilusa” wymawiał swój codzienny przyszło mi potem na myśl, że formuła stosowała się zapewne do stanu morza, albo raczej miała znaczyć: „nic nie w istocie ocean był pusty. ani śladu żagla na widnokręgu. wyspa zniknęła podczas nocy. morze, pochłaniając wszystkie barwy z wyjątkiem niebieskich promieni, odbijało te ostatnie we wszystkich kierunkach, przybierając świetny kolor rodzaj o szerokich rysował się regularnie na ten wspaniały widok oceanu, kiedy ukazał się kapitan nemo. zdawał się nie spostrzegać mojej obecności i zaczął cały szereg obserwacji ukończywszy je, oparł się o klatkę latarni i długo błądził wzrokiem po falach ze dwudziestu majtków z „nautilusa”, tęgich i dobrze zbudowanych ludzi, weszło na platformę. przyszli wyciągnąć sieci założone w nocy. marynarze ci należeli widocznie do różnych narodowości, chociaż u wszystkich dostrzegłem typ poznałem, nie myląc się wcale, francuzów, kilku greka i zresztą ci ludzie zwykle słów i używali między sobą tego dziwnego którego pochodzenia nie mogłem się nawet domyślić. musiałem więc powstrzymać się od ich o wyciągnięto na pokład. był to rodzaj sieci z podobnych do tych, jakich używa się na brzegach szerokie sakwy utrzymane otworem za pomocą drąga i łańcuszka przez niższe takie sakwy, w ten sposób na żelaznych dno oceanu i zabierają po drodze wszystkie jego tym razem dostarczyły ciekawych okazów z tych obfitych w ryby które pociesznym swym ruchom zawdzięczają także nazwę czarne uzbrojone w czerwonymi księżycowe wydzielające subtelny kilka barwy, pokryte srebrzystą łuską których siła elektryczna równa się sile lub z brunatnymi zielonawe kilka odmian etc. nareszcie trochę ryb większych z głową, długości kilka pięknych z pręgami niebieskimi i i trzy wspaniałe które mimo szybkości w nie zdołały umknąć przed ten połów na przeszło tysiąc funtów ryb. ilość to była znaczna, ale nie mając na uwadze, że sieć zostaje w wodzie przez kilka godzin i zamyka do swego więzienia cały świat nie miało więc nam żywności doskonałego gatunku, którą szybkość „nautilusa” i jego światła mogło w każdej chwili różne produkty morskie zostały natychmiast przez otwory do i przeznaczone, stosownie do gatunku, do jedzenia na świeżo lub do gdy się połów już skończył, kiedy zapas powietrza, sądziłem, że „nautilus” dalej będzie odbywał swoją podmorską i chciałem wrócić do mego pokoju, kiedy kapitan nemo, zwróciwszy się do mnie, rzekł bez żadnych patrz pan na ten ocean, profesorze. czy nie jest on obdarzony prawdziwym czy nie podlega i wczoraj zasnął za naszym dziś budzi się po spokojnej „dzień ani „dobry czy nie wyglądało to, jak gdyby ta dziwna osobistość prowadziła ze mną dawniej patrz pan — mówił dalej — budzi się pod pieszczotami słońca! znowu swoim dziennym zajmujące to zaprawdę żywotności jego ocean ma puls, cierpi swoje spazmy i chętnie przyznam słuszność który w nim odkrył krążenie tak prawdziwe, jak krążenie krwi u kapitan nemo nie żądał ode mnie żadnej odpowiedzi, a mnie wydało się go takimi jak „w lub „masz pan mówił do siebie, robiąc długie między było to głośne tak — mówił — ocean posiada istotne dla wywołania którego dość było stwórcy wszechrzeczy rozproszyć w nim sole i w istocie, stwarza rozmaite które są powodem prądów i nieistniejące w okolicach północnych, nader silne w sferach wytwarza ciągłą zmianę wód prócz tego odkryłem prądy z góry na dół i z dołu do góry, stanowiące proces oddychania oceanu. widziałem wody morskiej u powierzchni, spadającą do tam ta dochodziła do maksimum swej przy stopniach niżej — potem, się jeszcze, stawała się lżejsza i wracała ku górze. zobaczysz pan przy następstwo tego zjawiska i zrozumiesz pan dlaczego wedle prawa natury może tylko nastąpić na powierzchni kapitan nemo kończył te wyrazy, powtarzałem sobie: „pod czyżby ten wędrowiec aż tam chciał nas tymczasem milczał i spoglądał na ten żywioł tak dokładnie i tak bezustannie przez siebie potem mówił dalej:\n\n— panie profesorze, znajdują się w morzu w znacznej ilości i gdybyś zebrał cały zapas w wodzie morskiej, masę z czterech i pół milionów mil która na kuli ziemskiej ją warstwą przeszło dziesięć metrów nie sądź pan, że obecność tych soli jest prostym kaprysem natury. nie. czynią one wody morskie mniej i nie dozwalają unieść zbyt wielkiej ilości par, które, się, strefy rola to niezmienna, rola równowagi w ogólnej ekonomii kuli nemo zatrzymał się, powstał, postąpił parę kroków po platformie i powrócił do mnie.\n\n— co do — mówił dalej — tych miliardów istniejących milionami w jednej których osiemset tysięcy idzie na wagi, odgrywają one nie mniej ważną rolę. sole morskie, sobie ciała stałe z wody i, twórcy korale i wtedy to kropla wody pozbawiona części mineralnych staje się wznosi się w górę, pochłania sole pozostawione po się, spada i przynosi nowy żywioł do stąd podwójny prąd do góry i na dół, a więc zawsze ruch, zawsze życie! życie silniejsze niż na się po wszystkich częściach tego żywioł śmiertelny dla człowieka, ale dający życie zwierząt i kapitan nemo przemawiał w ten sposób, się cały i wywoływał we mnie niesłychane wzruszenie.\n\n— toteż — dodał — tu dopiero żyje się nie dziwiłbym się założeniu miast domów które by jak „nautilus” wypływały co rano dla na powierzchnie byłyby to miasta wolne, i to jeszcze kto wie, czy jaki nemo zakończył to zdanie gwałtownym potem, zwracając się wprost do mnie, jakby dla przykrej myśli:\n\n— panie aronnax — zagadnął — czy wiesz pan, jaka jest głębokość znam przynajmniej, kapitanie, rezultaty głównych czy mógłbyś pan je przytoczyć dla w razie oto niektóre cyfry — odrzekłem — które zachowałem w pamięci. jeśli się nie mylę, znaleziono średnią głębokość ośmiu tysięcy dwustu metrów w północnym pod trzydziestym piątym które dwanaście tysięcy metrów, czternaście tysięcy dziewięćdziesiąt jeden metrów i piętnaście tysięcy sto czterdzieści dziewięć metrów. w rezultacie przypuszcza się, że gdyby dno morskie było dałoby średnią głębokość około siedmiu dobrze, panie profesorze — odpowiedział kapitan nemo. — mam nadzieję, że coś lepszego ci pokażę. co do średniej głębokości tej części oceanu spokojnego, zapewniam pana, że nie jest większa nad cztery mówiąc, kapitan postąpił ku drzwiom i zeszedł po poszedłem za nim i znalazłem się w wielkim salonie. śruba w tejże chwili została w ruch, a loch wskazywał prędkość dwudziestu mil na dnie, tygodnie, a kapitan nemo bardzo mi skąpił swoich odwiedzin. widziałem go tylko w rzadkich odstępach czasu. porucznik statku jak najdokładniej oznaczał pozycję „nautilusa” za pomocą punktów na tym sposobem mogłem ciągle śledzić kierunek, w którym się conseil i land godzinami u mnie conseil opowiedział przyjacielowi cuda o swej a kanadyjczyk żałował, że nam nie towarzyszył. ja zaś nie traciłem nadziei, że jeszcze się sposobność zwiedzenia lasów prawie codziennie w ciągu kilku godzin ściany salonu stały otworem, karmiąc nasze oczy widokiem świata kierunek „nautilusa” był ku południo wschodowi, w głębokości pomiędzy stoma i stoma pewnego dnia jednakże, wskutek nie wiem jakiego kaprysu, statek popchnięty po za pomocą płaszczyzn pochylonych dotarł do warstw wodnych leżących o dwa tysiące metrów od powierzchni morza. termometr wskazywał temperaturę , ° jak się zdaje, podobnym listopada o trzeciej z rana „nautilus” przepłynął zwrotnik raka pod ° przemknął koło wysp gdzie sławny cook znalazł śmierć lutego r. zrobiliśmy cztery tysiące osiemset sześćdziesiąt mil od punktu, z któregośmy z rana, wszedłszy na platformę, spostrzegłem w odległości dwóch mil z siedmiu wysp tego wyraźnie jej brzegi różne pasma gór ciągnące się równolegle od brzegów i wśród których panuje wznoszący się na pięć tysięcy metrów nad poziom morza. między innymi okazami tych okolic, sieć dostarczyła w kłęby pięknych kształtów, które szczególniej znajdują się w tej części utrzymywał się w kierunku południowo wschodnim. przepłynął grudnia pod ° długości, a tegoż miesiąca, po podróży żadnym wypadkiem, znaleźliśmy się w bliskości gromady wysp o trzy mile odległości, pod ° ' szerokości i ° ' długości spostrzegłem cypel marcina, wysepki z tej gromady, do francji. widziałem tylko w oddaleniu góry lasami, rysujące się na widnokręgu, bo kapitan nemo nie lubił zbliżać się do ziemi. w tych okolicach sieci dały nam piękne okazy z płetwami i złocistymi ogonami, których mięso uważam za najlepsze między wszystkimi rybami, prawie zupełnie pozbawione ale nader uzbrojone kościstą szczęką żółtawe tyleż warte co i słowem, ryby godne zająć miejsce w kuchni naszego piękne wyspy pod opieką flagi francuskiej, od do grudnia „nautilus” zrobił blisko dwa tysiące mil. w ciągu tej drogi należy zapisać spotkanie niezmiernej gromady ciekawych mięczaków podobnych do rybacy francuscy dają im nazwę należą one do klasy i te zwierzątka, szczególniej przez starożytności, dostarczyły mnóstwa i dobrej potrawy na stół bogatych obywateli — jeśli mamy wierzyć lekarzowi, który żył przed nocy z na grudnia „nautilus” spotkał całe zastępy mięczaków wyłącznie można było liczyć je na miliony. właśnie ze sfer umiarkowanych ku dążąc tą samą drogą co śledzie i widzieliśmy przez grube szyby kryształowe, jak płynęły tyłem z niesłychaną szybkością, robiąc ruchy za pomocą rurki jak ścigały ryby i małe, przez większe, i poruszając w zamieszaniu nie do opisania dziesięcioma nóżkami, które natura umieściła im na głowie niby czupryny z wężów „nautilus” mimo swej szybkości płynął przez kilka godzin w pośród tej masy a sieci jego ich niezmierne znalazłem tam między innymi dziewięć gatunków, które według miały się znajdować w oceanie więc w czasie tej podróży morze nas i bez ustanku najpiękniejszymi swymi zmieniało i układ dla dostarczenia przyjemności naszym oczom, dając nam możność nie tylko dzieł stwórcy w łonie płynnego żywiołu, ale zbadania najstraszniejszych tajemnic dniu grudnia zajęty byłem czytaniem w wielkim salonie. ned land i conseil przypatrywali się oświetlonym falom przez otwory w ścianach. „nautilus” stał zbiorniki miał statek więc płynął w głębokości tysiąca metrów, a zatem w okolicach oceanu, w których czasem tylko ukazywały się większe w tej chwili śliczną książkę jana żołądka i się jej dowcipnym moralnym, kiedy conseil przerwał mi czy nie zechce pan przyjść na chwilę — rzekł do mnie dziwnym głosem.\n\n— cóż takiego, niech pan usiadłem koło szyby i w falach światła elektrycznego spostrzegłem w łonie wód wielką, i przyjrzałem się jej uważnie, pragnąc rozpoznać naturę tego olbrzymiego wieloryba. nagle myśl straszna przeszła mi przez głowę.\n\n— to — zawołałem.\n\n— tak — odparł kanadyjczyk — okręt który idzie na land nie mylił się. mieliśmy przed oczami statek z linami i wiszącymi jeszcze przy pudło zdawało się być w dobrym stanie; widocznie zdarzyło się zaledwie przed kilku godzinami. trzy pnie masztów w wysokości dwóch stóp ponad wskazywały, iż statek musiał postradać leżąc na boku, napełnił się wodą i przechylał się więcej na prawą stronę. smutny zaiste widok tego szkieletu pogrążonego w morskich ale stokroć obraz pokładu, na którym leżało jeszcze kilka trupów między naliczyłem cztery — czterech mężczyzn, z których jeden stał jeszcze u steru, i kobietę na wpół z okienka kajuty i trzymającą dziecko na ręku. mogłem nawet rozpoznać jej rysy jasno oświetlone latarnią „nautilusa” i przez wodę. w ostatnim wysiłku zdołała snadź podnieść jeszcze dziecię ponad swoją głowę; rączki biednego dziecięcia silnie szyję matki! postawa czterech marynarzy wydała mi się wijąc się w konwulsyjnych ruchach, widocznie ostatnich sił dla się spomiędzy lin ich do statku. jedna tylko postać spokojna, z twarzą surową i poważną, z włosami do czoła, z ręką jak do koła steru — słowem, sternik zdawał się jeszcze kierować swoim w za staliśmy z bijącym sercem wobec tego rozbicia w stanowczej chwili, jakby w ostatniej widziałem już ogromne zbliżające się z ślepiami do tej z ciała „nautilus” zręcznie kierowany opłynął zatopiony statek, na którego tablicy od tyłu mogłem wyczytać ten widok rozpoczynał szereg smutnych morskich, które „nautilus” spotkać miał po swojej drodze. od czasu, jak wypłynął na morza więcej widzieliśmy nieraz w wodzie pudła okrętów, a głębiej nieco działa, kule, łańcuchy i tysiące innych przedmiotów z żelaza, które rdza gryzła tak wciąż przez „nautilusa”, żyjąc na nim jak poznaliśmy grudnia archipelag dawną się na przestrzeni pięciuset mil francuskich od wschodu południo wschodu ku północo zachodowi, pomiędzy ° ' a ° ' szerokości południowej i ° ' a ° ' długości północnej, od wyspy do wyspy archipelag ten, zajmując powierzchnię trzystu mil kwadratowych francuskich, składa się z sześćdziesięciu wysp, a między nimi odznacza się gromada której francja narzuciła swój wyspy te są formacji powolne, ale ciągłe wywołane pracą je kiedyś razem. potem ta nowa wyspa się znowu z od nowej i nowej aż do — wystąpi piąty powyższą teorię rozwinął kapitanowi nemo, odpowiedział mi nie nowych to lądów potrzeba ziemi, lecz nowych żeglugi zawiódł właśnie „nautilusa” ku wyspie jednej z najciekawszych w r. przez kapitana na okręcie mogłem wówczas ów układ z którego powstały wyspy tego których nie należy mieszać z mają skorupą różnice w jej budowie mego znakomitego mistrza, do ich na pięć drobne stworzonka, tworzące swymi tego żyją w głębi swych ich to budują z czasem skały, tu one okrągły pierścień otaczający czyli mały wewnętrzny staw przez swe szczeliny w związku z morzem. tam znowu wznoszą wały na kształt istniejących na brzegach nowej gdzie indziej, jak np. przy wyspie i dźwigają poszarpane wysokie ściany, przy których głębokość oceanu bywa zazwyczaj bardzo równolegle do wybrzeży wyspy w odległości zaledwie kilkuset sążni podziwiałem ową olbrzymią pracę przez robotników. ściany te były wyłącznym dziełem znanych pod nazwą i te rozwijają się szczególniej we wzburzonych warstwach powierzchni morza i tym sposobem zaczynają od góry swoje budowy się powoli z resztkami utrzymujących je taka jest przynajmniej teoria w ten sposób powstawanie moim zdaniem, teorię za fundamenty prac góry lub zanurzone na kilka stóp pod poziomem przypatrzeć się z bliska owym ciekawym bo wskazywała przy nich przeszło trzysta metrów głębokości, a lśniący się pod naszego elektrycznego zapytał mnie, jak długo mogło trwać się owych wałów — i osłupiał niemal, gdym mu powiedział, że przyrost w ciągu jednego wieku uczeni podają na ósmą część a zatem na wzniesienie ich potrzeba stu dziewięćdziesięciu dwóch tysięcy lat, mój co czyni dni dziwnie zresztą węgla, to jest lasów przez i skał wymagały daleko dłuższego czasu. należy jednak dodać, że dni oznaczają epoki, nie zaś czas, jaki upłynął od jednego wschodu słońca do drugiego; bo według biblii istnienie słońca nie sięga pierwszego dnia „nautilus” wrócił na powierzchnię oceanu, mogłem ogarnąć wzrokiem cały obszar wyspy niskiej a jej skały zostały widocznie przez trąby morskie i kiedyś zapewne kilka ziarn przez huragan z pobliskiego gruntu upadło na pokłady pomieszane ze szczątkami ryb i roślin morskich, co utworzyły ziemię. orzech falą zawitał do nowego brzegu. ziarno drzewo, zatrzymało swymi konarami parę zrodził się roślinność powoli się kilka owadów — na które wicher wyrwał na sąsiedniej wyspie. żółwie zaczęły znosić tu jaja, ptaki się na młodych drzewach. tym sposobem rozwinęło się życie nareszcie zielenią i zjawił się człowiek. w taki sposób powstały te wyspy, olbrzymie dzieła wieczorowi zniknęła w oddaleniu, a kierunek „nautilusa” znacznie się zmienił. dotknąwszy pod sto trzydziestym piątym stopniem długości, zwrócił się ku północo zachodowi, przebywając całą choć słońce letnie sypało szczodrze swoje promienie, nie bynajmniej od gorąca — bo na trzydzieści do czterdziestu stóp pod wodą temperatura nie dochodziła wyżej nad dziesięć do dwunastu grudnia na wschód ponętny archipelag towarzyski i nadobną królową oceanu spokojnego. spostrzegłem rano w odległości kilku mil pod wiatrem wyniosłe szczyty tej wyspy. wody jej dostarczyły na stoły naszego pokładu wybornych pewnego rodzaju i kilku odmian węża morskiego zwanego przebył osiemset mil. loch wskazywał dziewięć tysięcy siedemset dwadzieścia mil, gdy płynął pomiędzy gdzie zginęły osady okrętów i — a gdzie poległ kapitan de przyjaciel la następnie zbliżyliśmy się do archipelagu na którym dzicy wymordowali majtków i kapitana z dowódcę ten, się na przestrzeni stu mil z północy na południe, a dziewięćdziesięciu od wschodu na zachód, leży pomiędzy a ° szerokości południowej i a ° długości zachodniej. składa się z pewnej liczby wysp, wysepek i skał, z których godniejsze uwagi są wyspy i gromada została przez w r., tj. tym samym, w którym wynalazł a ludwik xiv wstąpił na tron. pozostawiam czytelnikowi do namysłu, który z owych trzech faktów okazał się dla ludzkości. następnie przybył cook w r., w r. i wreszcie dumont w r. ; ostatni zupełnie zamęt panujący w geografii co do tego „nautilus” zbliżył się do zatoki teatru straszliwych przygód kapitana który pierwszy wyjaśnił tajemnicę rozbicia się la ta, kilkakrotnie dostarcza obficie wybornych się ich nad miarę, otwierając według seneki dopiero na stole. mięczaki owe należą do gatunku znanego pod nazwą bardzo pospolitego na ławica musiała być nader znaczna i gdyby nie liczne wpływy niezmierne ich nagromadzenie niezawodnie wszystkie każda bowiem sztuka zawiera do dwóch milionów ned land nie żałował swego to jedynie dlatego, że ze wszystkich pokarmów jedna tylko nie sprawia w rzeczy samej potrzeba nie mniej niż szesnaście tuzinów tych mięczaków na trzysta piętnaście substancji na dzienne pożywienie piątego grudnia „nautilus” przepływał pośród archipelagu nowych w r. przez a w przez — którym cook nadał w r. dzisiejszą nazwę. gromada ta składa się głównie z dziewięciu dużych wysp i zalega przestrzeń od północo północo zachodu ku południo południo wschodowi, pomiędzy a ° szerokości południowej i a ° to dzień bożego narodzenia i ned land zdawał się serdecznie tęsknić za prawdziwym świętem rodzinnym, do którego tak bardzo są ośmiu dni nie widziałem kapitana z rana zjawił się w dużym salonie z tą samą zawsze miną człowieka, który dopiero przed pięciu minutami cię opuścił. zajęty byłem na mapie drogi „nautilusa”. kapitan zbliżył się, położył w jednym miejscu palec na mapie i wyrzekł jeden tylko to wyraz nazwisko przy których zginęły okręty la „nautilus” płynie do — zapytałem.\n\n— tak, panie profesorze — odpowiedział kapitan.\n\n— będę mógł zwiedzić te wyspy i i owszem, panie profesorze, jeżeli zechcesz.\n\n— kiedyż będziemy w jesteśmy na kapitan nemo szedł za mną. puściłem stąd badawczy wzrok po północno wschodniej stronie sterczały z wody dwie wyspy nierównej wielkości, mającą czterdzieści mil obwodu. mieliśmy przed sobą właściwą wyspę której dumont nadał a mianowicie mały port leżący pod ° ' szerokości południowej, a ° ' długości ziemia zdawała się być pokryta od brzegu aż do środkowych nad którymi górował szczyt wysokości czterystu siedemdziesięciu sześciu przebywszy zewnętrzny wał raf wąskim znalazł się pośród sterczących skał, gdzie głębokość morza wynosiła trzydzieści do czterdziestu w cieniu zielonych spostrzegłem z tuzin dzikich, niezmiernie naszym w tej długiej, czarniawej sunącej po wierzchu wody — może straszliwego wieloryba, przeciw któremu wypadało mieć się na kapitan nemo zapytał mnie, czy wiem co o rozbiciu się la wiem to, co wszyscy już wiedzą, kapitanie — odrzekłem.\n\n— a nie mógłbyś mi pan powiedzieć tego, o czym wszyscy — zapytał znów nieco szyderczym tonem.\n\n— mu to wszystko, co ostatnie prace dumont prace, których treść jest i porucznik jego, kapitan de wysłani zostali w roku przez ludwika xvi w podróż morską naokoło świata. odpłynęli na i które już nie roku rząd francuski, słusznie zaniepokojony losem tych uzbroił dwa wielkie statki, i statki te wypłynęły z września pod dowództwem w dwa miesiące potem dowiedziano się z zeznania niejakiego dowódcy że na brzegach nowej widziano jakieś szczątki okrętów. jednak, nie wiedząc nic o tej wieści, dość zresztą skierował się ku wskazanym w kapitana huntera jako miejsce rozbicia się la jego były daremne. i przeszły około wyspy nie zatrzymawszy się nawet przy niej. cała wyprawa skończyła się bardzo kosztowała bowiem życie dwóch jego i kilkunastu marynarzy z na oceanie spokojnym, kapitan wynalazł pierwszy niezaprzeczone ślady okręt jego, płynął maja r. około jednej z wysp zwanej pewien na sprzedał mu srebrną rękojeść szpady, na której znajdowały się ślady liter pisanych ten twierdził jeszcze, że bawiąc przed sześciu laty na widział dwóch europejczyków ze statków, co przed dawnymi czasy rozbiły się o rafy tej domyślił się, że tu idzie o okręty la których zniknięcie wzruszyło cały świat. chciał się dostać do gdzie według znajdowały się liczne szczątki rozbitych statków, ale mu wichry i nocy z na grudnia „nautilus” opuścił brzegi z niezmierną szybkością w kierunku południowo zachodnim i w ciągu trzech dni przebył odległość siedmiuset pięćdziesięciu mil francuskich, oddzielającą gromadę la od północno wschodniego cypla stycznia r. conseil z samego rana przyszedł do mnie na panie — rzekł poczciwy chłopiec — czy pan pozwoli życzyć sobie dobrego roku?\n\n— i owszem, zupełnie tak samo, jak niegdyś w mym gabinecie w ogrodzie przyjmuję twoje i dziękuję ci. wytłumacz mi tylko, co w obecnych okolicznościach rozumiesz przez „dobry czy rok mający położyć koniec naszej niewoli, czy też rok dalszego trwania tej dziwnej dalibóg — odrzekł conseil — nie wiem, co panu powiedzieć. to pewna, że ciekawe rzeczy i że od dwóch miesięcy nie mieliśmy czasu się ostatnia osobliwość jest zawsze podziwu i jeżeli ten stosunek dłużej potrwa, to nie wiem doprawdy, na czym się to zdaniem moim, nie znajdziemy nigdy podobnej sposobności.\n\n— nigdy, conseil.\n\n— prócz tego pan nemo, który zupełnie usprawiedliwia swoje łacińskie nazwisko, nie więcej nam niż gdyby go wcale nie było.\n\n— to prawda, conseil.\n\n— myślę tedy, z przeproszeniem pańskim, że dobrym rokiem byłby rok, który by nam pozwolił wszystko zobaczyć.\n\n— wszystko zobaczyć, może by to było trochę za długo. ale co też ned land o tym myśli?\n\n— ned land myśli wręcz przeciwnie niż ja — odpowiedział conseil. — jest to umysł pozytywny i żołądek patrzeć na ryby i jeść ciągle same ryby to za mało dla niego. brak wina, chleba, mięsa nie do smaku godnemu do którego i w miarę wcale nie co do mnie, conseil, to mi wcale nie robi przykrości i zupełnie godzę się z i ja tak samo — odpowiedział conseil — toteż równie rad bym tu zostać, jak jegomość ned land pragnąłby zatem jeżeli rok będzie zły dla mnie, to będzie dobry dla niego i na odwrót. wreszcie życzę panu tego, co może mu sprawić przyjemność i koniec.\n\n— dziękuję ci, conseil. poproszę cię tylko, żebyś rzecz o odłożył na później, a tymczasem przyjął serdeczny uścisk ręki. na teraz nie mam nic więcej.\n\n— pan nigdy jeszcze nie był tak hojny jak dzisiaj — rzekł poczciwy chłopiec i stycznia zrobiliśmy już jedenaście tysięcy trzysta czterdzieści mil, czyli pięć tysięcy dwieście pięćdziesiąt mil od punktu wejścia na morze przed ostrogą „nautilusa” roztaczały się niebezpieczne obszary morza na północno wschodnim brzegu płynęliśmy w oddaleniu wzdłuż groźnej o którą czerwca r. o mało nie rozbiły się okręty kapitana statek, na którym znajdował się sam uderzył o skałę i nie zatonął jedynie tylko wskutek szczęśliwej okoliczności, że kawał oderwany siłą uderzenia pozostał w pudle chętnie zwiedził tę długości trzystu sześćdziesięciu mil, o którą morze, ustawicznie w tym miejscu uderza wciąż z ogromną siłą i łoskotem podobnym do huku piorunów. ale płaszczyzny „nautilusa” nas w tej chwili w niezmierną głębinę i nie mogłem dojrzeć owych wyniosłych ścian musiałem tedy poprzestać na kilku ryb, w nasze sieci. zauważyłem między innymi gatunek wielkości z bokiem w ukośne pasy, które znikały wraz z życiem zwierzęcia. ryby te towarzyszyły nam gromadnie i dostarczyły na stół niezmiernie delikatnego mięsa. ujęto też znaczną ilość długości pół mających smak — prawdziwych podmorskich w czasie ciemnej nocy, na przemian w powietrzu i w wodzie, fosforyczne z mięczaków i zwierzokrzewów znalazłem w oczkach sieci rozmaite gatunki morskie młotki, ostrogi, i przedstawiały piękne, pływające i na wskroś przesycone płynem się porami — oraz prześliczną która umieszczona została w muzeum pomiędzy dwa dni po przejściu przez morze stycznia, ujrzeliśmy brzegi przy tej okoliczności kapitan nemo uprzedził mnie, iż zamierzał dostać się na ocean indyjski przez cieśninę rozmowa nasza tym razem na tym się tylko ned widział z przyjemnością, że ta droga zbliżała go do mórz uważana jest jako podwójnie z powodu skał, które ją i dzikich te brzegi. oddziela ona od nowej holandii wielką wyspę zwaną także nową ma czterysta mil długości na sto trzydzieści szerokości i czterdzieści tysięcy mil powierzchni. leży pomiędzy ° ' a ° ' szerokości południowej, ° ' a ° ' długości. w południe, w chwili kiedy porucznik mierzył wysokość słońca, dostrzegłem wierzchołki gór wznoszące się i zakończone ta została w r. przez franciszka potem zwiedził ją don de w r. , w r. , generał hiszpański de w r. , w r. , holender w r. , mikołaj w r. , edwards, mac w r. , w r. i dumont w r. . „jest to ognisko murzynów zajmujących całą — powiada i nie przypuszczałem, że losy tej żeglugi postawią mnie wobec straszliwych stanął więc u wejścia na kuli ziemskiej którą żeglarze zaledwie ważą się przebywać. ludwik z przepłynął ją, wracając z morza południowego do a dumont w niej na mieliźnie, o mało nie sam nawet „nautilus”, wyższy nad wszelkie niebezpieczeństwa morskie, chciał rozpoznać wprzód koralowe jej ma około trzydziestu czterech mil szerokości, ale jest niezliczoną ilością wysp, wysepek i skał, które po niej czynią prawie toteż kapitan nemo przedsięwziął do jej przebycia wszelkie środki ostrożności. „nautilus”, płynąc po wierzchu wody, posuwał się z umiarkowaną szybkością. jego śruba uderzała z wolna, jak ogon wieloryba, o z tego położenia, ja i dwaj moi towarzysze na pustej zawsze platformie. przed nami sterczała klatka sternika i bardzo chyba się mylę, jeżeli nie siedział w niej nemo, kierując sam przed sobą wyborne mapy zdjęte i ułożone przez inżyniera i dziś admirała — należących do sztabu dumont podczas ostatniej jego podróży naokoło świata. są to najlepsze posłużyć mogące wraz z kapitana kinga do tego ciasnego je też ze szczególną „nautilusa” morze burzyło się z nieopisaną wściekłością. prąd fal, idący z południo wschodu ku północo zachodowi z szybkością mili na godzinę, się o koralowe ściany sterczące tu i ówdzie z wody.\n\n— to mi dopiero szkaradne morze! — rzekł ned.\n\n— w istocie niegodziwe — odpowiedziałem — i wcale dla takiego statku jak ten kapitan — mówił znowu kanadyjczyk — musi być bardzo pewny swej drogi; bo oto widzę tam koralowe które by rozerwały na tysiąc sztuk jego pudło, gdyby się choć cokolwiek o nie rzeczy samej położenie było ale „nautilus” zdawał się jak zaczarowany przemykać między straszliwymi skałami. nie trzymał się ściśle drogi i która fatalną się stała dla dumont skierował się bardziej na północ, wyspę i wrócił od południo wschodu do myślałem, że go odważnie gdy tymczasem, zwracając na północo zachód, udał się wśród mnóstwa mało znanych wysp i wysepek ku wyspie i złemu już sobie pytanie, czy by kapitan nemo w aż do szaleństwa chciał wprowadzić swój statek w to przejście, w którym osiadły dumont kiedy, zmieniając powtórnie kierunek i biorąc się raptem na prawo, zawrócił ku wyspie wtedy godzina trzecia po południu. fale rozbijały się przy zupełnym prawie „nautilus” zbliżył się do wyspy, której zielony brzeg dotąd jeszcze widzę w mojej pamięci. oddaleni byliśmy od niej przynajmniej o jakie dwie wywrócony zostałem gwałtownym „nautilus” uderzył o skałę i stanął nieruchomy, pochyliwszy się nieco na ujrzałem na platformie kapitana nemo z jego badali położenie statku, wymieniając parę wyrazów w swoim niezrozumiałym było w odległości dwu mil z prawej strony leżała wyspa zataczając z północy na zachód swoje wybrzeże na kształt ogromnego ramienia. na południe i wschód sterczało już parę koralowych szczytów, które odpływ zaczynał podczas pełnego morza i to na jednej z tych wód, gdzie przypływ i odpływ nie bardzo jest znaczny, co stanowiło okoliczność się „nautilusa”. statek wszakże nie doznał żadnego tak silnie bowiem spojone było jego jeżeli jednak nie mógł ani zanurzyć się, ani to cały ten przyrząd podmorski kapitana nemo na nic się już nie tak, gdy kapitan, spokojny i obojętny, panujący zawsze nad sobą, nie wydając się ani wzruszony, ani rozgniewany, przystąpił do mnie.\n\n— nieszczęście — nie — odpowiedział — wypadek.\n\n— ale wypadek — odparłem — który może pana do powrotu na ziemię, od której tak nemo spojrzał na mnie ze szczególniejszym wyrazem i poruszył głową. było to wyraźnym oświadczeniem, że nic go nie zmusi do powrotu kiedykolwiek na ląd. potem rzekł:\n\n— zresztą, panie aronnax, „nautilus” nie jest zgubiony. będzie on jeszcze pana unosił pośród dziwów oceanu. nasza podróż dopiero się zaczęła i nie chciałbym pozbawić się tak prędko zaszczytu pańskiego jednakże, kapitanie nemo — odpowiedziałem, pomijając ten szyderczy zwrot jego mowy — „nautilus” osiadł w chwili pełnego przypływ i odpływ na oceanie spokojnym bywa słaby i jeżeli nie potrafisz pan zrobić „nautilusa” co zdaje mi się nie widzę, jakim sposobem zdoła się przypływ na oceanie spokojnym jest masz pan zupełną słuszność, panie profesorze — odpowiedział kapitan nemo. — ale w cieśninie trafia się jeszcze półtora metra różnicy między wysokim a niskim poziomem morza. mamy dziś czwartego stycznia, a za pięć dni nadchodzi pełnia księżyca. otóż byłbym bardzo zdziwiony, gdyby ten uprzejmy nie podniósł dostatecznie masy wód i nie wyświadczył mi przysługi, którą jemu samemu tylko rad bym rzekłszy, kapitan nemo odszedł ze swym porucznikiem wewnątrz „nautilusa”. statek nie ruszał się i stał tak jakby koralowe go już swym i cóż, panie? — zapytał ned land, zbliżając się do mnie po odejściu kapitana.\n\n— nic, przyjacielu nedzie, będziemy czekać spokojnie na przypływ morza . tego miesiąca, bo zdaje się, iż księżyc będzie tak grzeczny, że nas wyniesie na wierzch i ten kapitan nie myśli zarzucić założyć do swej maszyny łańcuchów i robić, co można, by się jeżeli przypływ wystarczy — wtrącił spokojnie spojrzawszy nań, wzruszył ramionami. tym razem przemawiał w nim marynarz.\n\n— panie — rzekł do mnie — możesz mi pan gdy mówię, że ten kawał żelaza nie będzie już nigdy pływał ani po morzu, ani pod morzem. na nic on się już nie zda, chyba go tylko sprzedać na wagę. przeto, iż nadeszła chwila, w której wypadałoby pożegnać kapitana nemo.\n\n— przyjacielu nedzie — odpowiedziałem — nie zwątpiłem jeszcze, tak jak ty, o dzielnym „nautilusie” i za cztery dni będziemy wiedzieli, co mamy sądzić o oceanu spokojnego. zresztą pomysł ucieczki może byłby dobry przy brzegach anglii albo ale na wodach zawsze będzie dość czasu na taką jeżeli „nautilus” nie zdoła się podnieść, co w każdym razie za smutny wypadek.\n\n— ale czy by nie można choć wypróbować tego — odparł ned land. — oto na tej wyspie są drzewa. pod tymi drzewami zwierzęta zwiastuny i na których z ochotą trochę zęby.\n\n— w tym punkcie przyjaciel ned ma słuszność — odezwał się conseil — i zupełnie podzielam jego zdanie. czy by pan nie mógł wyjednać u swego przyjaciela, kapitana nemo, aby nas kazał przewieźć na wyspę choćby tylko dlatego, żebyśmy nie zapomnieli chodzić po ziemi?\n\n— mogę go poprosić, ale niech pan spróbuje — rzekł conseil — a dowiemy się, co trzymać o uprzejmości niemałym moim zdziwieniem kapitan nemo udzielił zaraz pozwolenia. zrobił to nawet z wielką grzecznością i chęcią, nie żądając obietnicy powrotu na pokład. ucieczka jednak przez nową byłaby bardzo niebezpieczna i nie radziłbym jej próbować. lepiej było zostawać więźniem na pokładzie „nautilusa” niżeli wpaść w ręce krajowców na następny ranek do naszego rozporządzenia nie starałem się dowiedzieć, czy kapitan nemo będzie nam towarzyszył. myślałem nawet, że nie dadzą nam nikogo z załogi i że ned land będzie musiał zająć się sam jeden zresztą ziemia leżała nie dalej niż o dwie mile, a lekkiej łodzi pomiędzy rzędami raf tak groźnych dla wielkich statków było dla kanadyjczyka prawdziwą stycznia, czółno, wyjęte ze swej osady na spuszczone zostało z wysokości platformy na morze. dwu ludzi dało radę całej tej sprawie. wiosła leżały na statku i pozostało nam tylko zająć w nim ósmej rano uzbrojeni w siekiery i strzelby elektryczne od „nautilusa”. morze było dosyć lekki wietrzyk powiewał od lądu. conseil i ja robiliśmy dzielnie wiosłami, a ned w wąskich pozostawionych między czółno dawało się łatwo kierować i szybko land nie umiał pohamować swej radości. był to więzień, co się wymknął spod klucza i nie myślał o tym, że będzie musiał mięso — powtarzał ustawicznie — będziemy więc jedli mięso, i to jakie prawdziwą bez chleba, niestety! nie powiadam, by ryba była złą rzeczą, ale nie trzeba jej nadużywać i kawał świeżego mięsa na rozżarzonych węglach nader przyjemnie naszą codzienną — odpowiedział conseil — sprowadza mi do ust.\n\n— trzeba by jeszcze wiedzieć — rzekłem — czy lasy te w zwierzynę i czy to czasem nie tak gruba że sama raczej zgoda, panie aronnax — odrzekł kanadyjczyk, który zdawał się mieć zęby tak ostre jak siekiery — będę jadł tygrysa, z tygrysa, jeżeli nie ma innych zwierząt na tej przyjaciel ned jest niebezpieczny — odezwał się conseil.\n\n— niech sobie będę — odpowiedział ned land — ale każde stworzenie bez piór albo z piórami pierwszy z mej broni.\n\n— oho! — zawołałem — jegomość pan ned zaczyna znowu nie lękaj się, panie aronnax — odrzekł kanadyjczyk — i pan potrzeba mi tylko dwudziestu pięciu minut, by poczęstować pana na mój sposób godzinie wpół do dziesiątej czółno „nautilusa” zatrzymało się z wolna na piaszczystym brzegu, przebywszy szczęśliwie wał otaczający wyspę dni na na ląd, doznałem dosyć żywego wzruszenia. ned próbował ziemi nogą, jakby jej nie ufał. a jednak, podług wyrażenia kapitana nemo, dopiero od dwu miesięcy byliśmy na „nautilusie” — to jest, mówiąc otwarcie, w niewoli u jego kilka minut byliśmy już na strzał oddaleni od brzegu. grunt był, jak się zdawało, utworzony z samych — rodzaj ale niektóre łożyska strumieni, wskazywały na pierwotną gruntu. wspaniałe lasy zakrywały nam ogromne ich drzewa, niekiedy dwustu stóp wysokości, spojone się zdawały z sobą jak wiszące łóżka kołyszące się za powiewem wiatru. były tam palmy, wszystko bujne i liczne, a pomieszane z sobą. pod ich sklepieniem i u stóp ich pni olbrzymich się rośliny z rodzin i kanadyjczyk nie zważał na to bogactwo flory przenosząc pożyteczne nad przyjemne. spostrzegłszy palmę strącił z niej i kilka mieliśmy więc mleko do picia i miąższ owocu do jedzenia — tym większa przyjemność, że na pokładzie „nautilusa” nic podobnego nie to rzecz wyborna — mówił ned land.\n\n— — odpowiedział conseil.\n\n— myślę — dodał kanadyjczyk — że jegomość pan nemo nie się, gdybyśmy mu przynieśli ładunek kokosowych obrazić się, nie ale nie — odpowiedziałem.\n\n— tym gorzej dla niego — rzekł conseil.\n\n— a tym lepiej dla nas — odparł ned — będziemy mieli więcej dla siebie.\n\n— poczekaj no, kochany ned — rzekłem do oszczepnika się już do owoców z innej palmy — dobry to jest owoc, ani słowa, ale zanim nim czółno, czy nie ma na tej wyspie czegoś innego jeszcze, równie jarzyny świeże bardzo by się przydały naszej kuchni.\n\n— to prawda — wtrącił conseil — zatem naszą łódź na trzy części: w jedną owoce, w drugą jarzyny, a w trzecią zwierzynę, której, co prawda, ani na próbkę nie widzieliśmy tu jeszcze.\n\n— powinna się i ona znaleźć — rzekł kanadyjczyk.\n\n— więc idźmy dalej — mówiłem — ale się; bo choć wyspa nie zdaje się być jednak może są na niej indywidua mniej niż my w aa! rozumiem — wtrącił ned land, czyniąc znaczące poruszenie co ci się zdaje, — spytał conseil.\n\n— a cóż — odrzekł kanadyjczyk — zaczynam pojmować przyjemności co też ty gadasz, mój kochany! — zawołał conseil — ty to już dla mnie teraz niebezpiecznie będzie mieszkać razem z tobą w jednej mógłbym się obudzić którego ranka na pół mój przyjacielu — odparł ned — lubię cię naprawdę, ale nie tyle, żebym cię miał zjeść bez potrzeby.\n\n— nie będę ci już ufał — mówił conseil. — idźmy na polowanie, bo trzeba koniecznie czegoś temu żeby mnie mój pan całego miał na swe tak gawędząc dalej, weszliśmy pod ciemne lasu przebiegając je przez jakie dwie godziny w różnych nieźle nam znaleźliśmy jedną z najpotężniejszych w tych okolicach dającą to, czego brakowało na pokładzie. było to drzewo bardzo obficie rosnące na wyspie gatunek jego, któryśmy spotkali, nie ma nazywają je to się od innych swym pniem do czterdziestu stóp wysokim i wierzchołek jego wdzięcznie złożony z wielkich liści mocno od razu dawał poznać jedno z tych drzew które tak szczęśliwie przyjęły się na wyspach na archipelagu spośród gęstej zieleni zwieszał się owoc szerokości cały w zmarszczki ułożone w roślina ta stanowi prawdziwe dobrodziejstwo dla okolic nie wymaga a przez osiem miesięcy w roku rodzi land znał je dobrze, bo jadał je nieraz w swoich poprzednich podróżach i umiał doskonale przyrządzać te owoce. toteż gdy je zobaczył, nie mógł wytrzymać, żeby się nie rzucić na nie.\n\n— musimy, panie, skosztować tego ciasta z drzewa ja się prędko pomocą szkła palącego rozniecił ogień z suchych gałęzi, a ja i conseil co najlepsze owoce niektóre niezupełnie jeszcze były dojrzałe, a pod grubą ich skórą był biały, ale nie bardzo inne, żółtawe już i jakby czekały na zobaczysz pan, jaki to chleb wyborny — mówił ned.\n\n— szczególniej dla tych, którzy dawno chleba nie jedli — odparł conseil.\n\n— to coś lepszego niż chleb, to ciasto czy pan tego nigdy nie nigdy.\n\n— to niech się pan spodziewa czegoś bardzo jeśli pan nie zażąda więcej, to niech będę najlichszym z kilka minut część owocu ognia zupełnie się a w środku było ciasto białe, rodzaj miękkiego ośrodka jak u się, że jadłem to z wielką szkoda, że to ciasto — mówiłem — nie może być długo toteż nie warto zbierać owocu na właśnie rzecz ma się inaczej. pan mówi jak a ja zrobię jak conseil, tych owoców, zabierzemy je z sobą, gdy będziemy wracać do a jakże je przyrządzić trzeba? — pytałem trzeba ich środek zarobić w ciasto i niech wówczas da się przechować bardzo długo chcąc go użyć do jedzenia, piecze się je w piecu, a choć nieco niemniej jednak będzie panu więc kiedy mamy już chleb, zatem nie mamy czego więcej szukać.\n\n— i owszem, trzeba nam jeszcze owoców i owocu poszliśmy szukać czegoś więcej jeszcze do naszego obiadu najpierw znaleźliśmy wyborny owoc, który w strefie gorącej przez cały nazywają go a jedzą na surowo. dalej znaleźliśmy i nie do wielkie. poszukiwania zabrały nam dosyć czasu, lubo nie mieliśmy go co zapatrywał się na neda landa, który idąc naprzód, wprawną ręką co napotkał dobrego do to może już będziemy mieli dosyć — rzekł conseil.\n\n— hm — chrząknął kanadyjczyk.\n\n— czy ci mało jeszcze? — pytał conseil.\n\n— te rośliny nie stanowią przecie obiadu — odpowiedział ned — bo to dopiero jego koniec, a gdzie gdzie to prawda — wtrąciłem — ned obiecał nam na które jakoś się nie polowanie nasze — rzekł ned — nieskończone jeszcze, bo się nawet nie zaczęło. przecież spotkamy jakie zwierzę w lub nie w tym miejscu, to w innym.\n\n— a nie dziś, to jutro — dodał conseil — bo nie trzeba się bardzo oddalać od ja bym nawet radził powrócić do łodzi.\n\n— jak to, już? — zawołał ned.\n\n— mamy przecie wrócić, nim noc zapadnie — a któraż teraz jest — zapytał kanadyjczyk.\n\n— będzie najmniej druga — odpowiedział conseil.\n\n— jak też to czas prędko na — zawołał ned, — mówił więc wracać przez las, nasze to kapustą którą trzeba było zbierać spod wierzchołków drzew, to który, o ile wiedziałem, nazywają to się dobrze, nim żeśmy przybyli do ned land nie był zadowolony z tych zapasów. los mu jednak sprzyjał, bo prawie już na spostrzegł gromadę drzew wysokich od dwudziestu pięciu do trzydziestu stóp, z rodzaju drzewa te, równie cenne jak uważane są za jedne z na wyspach były to drzewa wydające rosną one bez a mnożą się jak przez nasienie albo przez land umiał sobie radzić z tymi ujął siekierę a, działając nią sprawnie i silnie, powalił wkrótce parę drzew że owoc był znać było po białym proszku drzewo. patrzyłem na jego robotę okiem raczej niż zdejmował naprzód z każdego pnia pas kory grubej na pod którą była długich włókien pokrywająca rodzaj właśnie ta jest którym się głównie żywi ludność razie musiał ned land poprzestać na pni, jakby na drzewo do na potem zostawiając sobie wydobycie jej od włókien przez w jakiej na słońcu, wreszcie jej w o piątej pod wieczór, do łodzi nasze bogactwo, ku naszej gospodzie, do której przybyliśmy w pół godziny. nikt nie wyszedł na nasze przyjęcie — jakby ogromny cylinder z blachy żelaznej nikogo żywego nie zawierał w sobie. po tego, cośmy poszedłem do mego pokoju, gdzie już zastałem posiłek co było, udałem się na dnia stycznia, nie dał się czuć na pokładzie żaden znak życia. łódź nasza była tam, gdzieśmy ją — postanowiliśmy więc nową zrobić wycieczkę na wyspę. ned land obiecywał sobie odbyć w innej stronie lasu niż wczoraj wschodzie słońca już żeśmy łódź nasza, niesiona falami od morza ku prędko przyniosła nas do się na instynkt kanadyjczyka co do wyboru strony, w którą należało się udać — i poszliśmy za tym naszym przewodnikiem. zwrócił się on ku zachodowi, przebywszy w bród kilka strumieni, dostał się na wyniosłą wspaniałymi kilka krążyło około strumienia, ale nie można było podejść ich z ta ostrożność ich była mi że nie takim jak my — że zatem, jeżeli wyspa nie była to jednak ludzie bywają na dosyć bujną łąkę, się pod niewielki w którym mnóstwo ptactwa i nic, tylko same ptaki — rzekł conseil.\n\n— ale są i takie, które można jeść — odparł ned land.\n\n— ale gdzie tam! toć to same papugi — zauważył conseil.\n\n— mój kochany — odrzekł poważnie oszczepnik — dla tych, co nie mają nic innego, papuga będzie byle ją dobrze przyprawić — rzekłem — to gęstwiny tego gaju mnóstwo z gałęzi na gałęzie. ponieważ nie dano im wychowania i nie nauczono ich używać mowy ludzkiej, więc wrzeszczały po swojemu. jedne ich rodzaje zdawały się rozważać jakieś pytanie filozoficzne, inne, przelatywały jak kawał cienkiej tkaniny, tamte hałaśliwie skrzydłami, inne błyszczały ale wszystko to było do w tej rzeszy jednego jeszcze ptaka, który nigdy nie opuszcza obrębu tamtych los nam wkrótce sposobność do podziwiania kawałek gaju nie bardzo doszliśmy do płaszczyzny ptaki prześliczne, zmuszone swych długich piór do pod wiatr, zerwały się przed nami. lot ich wdzięczna forma ich skrzydeł, ich barw zachwycały nasze oczy. poznałem je od razu.\n\n— to rajskie ptaki — zawołałem — należą do zmiłuj się, ned, nam choć jednego z tych pysznych stworzeń lubo przyznam się, że wolę używać niż którzy wiele tych ptaków sprzedają umieją je chwytać różnymi sposobami, których myśmy użyć nie mogli. to sidła na wierzchołkach najwyższych drzew, gdzie rajskie ptaki najchętniej to chwytają je na lep im swobodę to wreszcie zatruwają wodę w miejscach przez te ptaki dla napoju nam pozostawało tylko strzelać je w lot, co było rzeczą. toteż na darmo część naszych zapasów jedenastej z rana przebyliśmy pierwszy grzbiet wzgórz się coraz wyżej ku środkowi wyspy. nic żeśmy jeszcze nie a byliśmy bardzo głodni. szczęściem, conseil ubił parę je żywo, zatknął na rożen i przy ogniu z suchych gałęzi. mieliśmy wyborne śniadanie; szczególniej smakowały nam gołębie. jedzą one od której ich mięso nabiera to jak — zauważył conseil.\n\n— czyś zadowolony, — zapytałem trzeba mi czegoś panie profesorze — odpowiedział — te gołąbki dobre są tylko na do zębów. toteż dopóki nie będę miał z czego zrobić nie powiem, żem zadowolony.\n\n— a ja — odparłem — dopóki nie będę miał rajskiego ptaka.\n\n— szukajmy więc, czego nam trzeba, ale już w stronie morza. tu, na pochyłościach gór, nie tak prędko co znajdziemy, jak w stronie słuszność i poszliśmy za jego idąc z godzinę, dostaliśmy się do prawdziwego lasu kilka ptaki rajskie uciekały za zbliżeniem się naszym i doprawdy zwątpiłem już, żebym którego pochwycił — gdy nagle posłyszałem okrzyk conseila do mnie z ptakiem w ręku.\n\n— a toś zuch, mój chłopcze! — zawołałem.\n\n— pan jest zbyt dobry.\n\n— bynajmniej, się po złapać takiego ptaka żywcem i to tylko ręką, sztuka nie niech mu się pan bliżej a zobaczy, że niewielka to była sztuka złapać go. toć on pijany.\n\n— co ty gadasz, a tak, pijany; upił się którą zbierał właśnie, gdym go patrz, mości ned, jakie to skutki do stu diabłów — krzyknął ned — nie można mi chyba wyrzucać tej wódki, której nie piłem od dwu się ptakowi i przekonałem się, że conseil miał słuszność. ptak zapadł w od soku nie mógł i ledwie posuwał się na nogach. mało mnie to obchodziło — przecież to egzemplarz najpiękniejszego z ośmiu gatunków znajdujących się w i na wyspach sąsiednich, bardzo rzadki, zwany wielkim długi był na trzy główkę miał małą równie jak oczy umieszczone blisko nasady jego godna jest dziób ma żółty, szare nogi, skrzydła orzechowe z końcami piór, głowę i wierzch szyi; jest pod szyją, na piersiach i na brzuchu. dwa puszyste wyrastają mu nad ogonem, się bardzo w lekkie i delikatne pióra. cudownego tego ptaka krajowcy nazywają ptakiem słońca. bardzo byłbym chciał sprowadzić ten egzemplarz do paryża i dać go do ogrodu bo nie ma tam ani jednego żywego czy to taka — spytał kanadyjczyk tonem myśliwca o artystyczną wartość wielka i trudna do schwytania żywcem. a nawet ptaki te są przedmiotem znacznego toteż krajowcy je, jak inni robią perły i jak to? — zawołał conseil — ptaki rajskie bywają a jakże to robią podczas panowania wiatrów wschodnich, rajskie ptaki gubią swe pióra z ogonów, zwane przez przyrodników piórami te pióra zbierają i ubierają w nie jaką odpowiednio miejsca, do których pióra rajskiego ptaka przyczepione zostały — a takie wytwory przemysłu rozchodzą się po masz tobie! jak nie ptak, to jego pióra — rzekł ned. — dopóki nie idzie o mięso, to mniejsza o byłem, bo miałem rajskiego ale kanadyjczyka to nie bo nie miał ale i jemu posłużyło szczęście. około drugiej godziny ubił dzika, zwanego przez miejscowych mieszkańców ned, dumny ze swej zdobyczy, która w samą porę się by nam dostarczyć oczyścił go szybko, i zrobił z pół tuzina które miano wieczorem. po czym puściliśmy się na dalsze polowanie, w którym ned i conseil mieli się jeszcze po krzakach, gromadę uciekających na swych nogach. ale kule lecą niż a to mi dopiero zwierzyna — wołał ned, zapalając się powodzeniem — szczególniej gdy odpowiednio „nautilus” będzie zaopatrzony przyzwoicie. dwa, trzy, otóż zjemy wszystko sami, a tamtym kanadyjczyk gotów był wybić całe stado, ale za wiele toteż nie zdobył więcej niż dwanaście sztuk tych zwierząt były to małe zwierzątka w rodzaju mieszkających zwykle w drzew, a nadzwyczajnie. najlepsze do jedzenia są te, których wielkość jest byliśmy wynikiem swego polowania. ned, zamierzał powrócić znów jutro na tę czarodziejską wyspę, bo chciał z niej zabrać wszystko, co miało cztery nogi, a dało się jeść. ale nie liczył na szóstej wieczorem powróciliśmy na łódź nasza stała, gdzieśmy ją a „nautilus” jakby długa skała leżał na morzu o jakie dwie mile od brzegu. ned wziął się do wielkiej sprawy obiadu — a znał się na tym wybornie. na węglach wydawały rozkoszną woń się w jak widzę, w ślady kanadyjczyka i oto się proszę mi to wybaczyć, jak ja mistrzowi i z tych samych że obiad był doskonały, a dwa to menu chleb z kilka z pół tuzina i sok pewnego rodzaju orzechów kokosowych nas wesoło. zdaje się nawet, że pod ich wpływem władze umysłowe towarzyszów moich się nieco.\n\n— a gdybyśmy tak nie wrócili na noc do ” — mówił conseil.\n\n— to lepiej nigdy już tam nie wracać! — dodał ned tej chwili u stóp naszych padł kamień i przerwał propozycję kapitana w stronę lasu, nie podnosząc się.\n\n— kamień ten nie spadł z nieba — rzekł conseil — chyba byłby tę uwagę drugi kamień, starannie z ręki soczyste się wszyscy, gotowi odpowiedzieć na wszelką czy to — zawołał ned land.\n\n— coś bardzo podobnego — odpowiedział conseil — bo do — zawołałem, zwracając się ku trzeba było się bo zaledwie o sto kroków od nas, na skraju widnokrąg z prawej strony, pokazało się ze dwudziestu krajowców uzbrojonych w łuki i jakie dziesięć sążni od nas stało nasze dzicy zbliżali się, nie biegnąc, ale nie nam oznak strzał i jakie dwie minuty byliśmy już na brzegu. co prędzej nasze zapasy i broń do czółna, je na wodę i wiosła. ledwieśmy nieco gdy około stu dzikich weszło w wodę do pasa, wyjąc i grożąc nam spojrzałem na „nautilusa”, żeby zobaczyć, czy zbliżający się goście nie na pokładzie jakiego ruchu. ale nie! ogromna maszyna leżała na wodzie — nikt się na niej nie mało co więcej niż kwadrans byliśmy już na wejście było otwarte. łódź i weszliśmy do środka. udałem się do salonu, w którym brzmiała muzyka. był tam kapitan nemo schylony nad zatopiony w zachwycie kapitanie! — słyszał mnie.\n\n— kapitanie! — dotykając jego ramienia.\n\n— ach! to pan — rzekł, drgnąwszy i obracając się ku mnie. — no i cóż? powiodło się polowanie, dobrze poszło wszystko — odparłem — ale na nieszczęście za sobą gromadę istot, których bliskość wydaje mi się istot — rzekł kapitan ironicznie. — i cóż się pan żeś spotkał dzikich, wstępując na ląd kuli ziemskiej. a gdzież ich nie ma? a wreszcie, czy ci, których dzikimi pan nazywasz, gorsi od ależ, co do mnie, spotykałem ich więc jeśli pan nie chcesz przyjąć ich na pokładzie „nautilusa”, to trzeba przedsięwziąć pewne środki ostrożności.\n\n— uspokój się pan, panie profesorze, nie ma się o co ale jest ich porządna a iluż mniej więcej?\n\n— najmniej panie — rzekł kapitan nemo, kładąc znów palec na klawisze — niech się tu wszyscy krajowcy „nautilus” się ich nie kapitana zaczęły przebiegać ale uważałem, że dotykał tylko czarnych, co dawało melodii bardzo charakter zapomniał o mojej obecności, a ja także nie miałem zamiaru jego na pokład. noc już zapadła, bo pod tą słońce zachodzi bez zmierzchu. wyspa przedstawiała się jak za mgłą — a liczne ognie, rozpalone na brzegu, wskazywały, że dzicy nie myśleli się w tej samotności kilka godzin, to myśląc o — ale nie lękając się ich, wobec niezachwianej pewności, którą natchnął mnie kapitan, to zapominając o nich wobec rozkosznej piękności nocy wspomnienia moje pobiegły ku francji, w ślad za tymi gwiazdami które zapewne już jej od kilku godzin. księżyc jaśniał pośród konstelacji na i pomyślałem, że wierny ten ziemi towarzysz powróci znów jutro na to samo miejsce, by podnieść wody morza i wyrwać „nautilusa” z jego łożyska. widząc, że na falach wszystko jest spokojne, równie jak pod drzewami na wyspie, udałem się około północy do mej kajuty i zasnąłem minęła bez wypadku. widocznie się samym widokiem potwora w zatoce — bo gdyby nie to, mogliby łatwo dostać się do wnętrza „nautilusa”, którego pomost nie był o szóstej z rana dnia stycznia wyszedłem na pokład, ranek się wkrótce dostrzegłem pośród mgły się — naprzód a potem i szczyty byli tam ciągle, ale daleko niż wczoraj, było ich z pięciuset lub sześciuset może. niektórzy, korzystając z niskiej wody, doszli po wierzchołkach koralowych na jakie dwa węzły od statku — i dobrze ich było widać. byli to prawdziwi ludzie pięknej rasy, o czole szerokim i wysokim, grubym, ale nosie, zębach białych. ich na czerwono, odbijały od czarnego ciała, błyszczącego jak u w uszach, u dołu i wisiały ozdoby z kości, a prawie wszyscy byli zupełnie tylko pewna liczba kobiet, znajdujących się między nimi, odznaczała się od bioder aż do kolan niby z liści, przepaską także niektórzy z dzikich, pewnie mieli ze czerwonych i wszyscy prawie uzbrojeni byli w strzały i tarcze, a na plecach mieli rodzaj sieci, zawierających kamienie, które zręcznie umieli z procy z naczelników najbliższych „nautilusa” przypatrywał mu się musiał to być jaki wysokiej rangi, bo był w tkaninę z liści w zęby u dołu i jaskrawymi mógłbym był go bo był dość blisko, ale wolałem czekać zaczepki z jego strony. w europejczyków z dzikimi tym pierwszym przystoi odpierać drugich, ale nie woda była niska, krajowcy krążyli w bliskości „nautilusa”, ale spokojnie się słyszałem, jak wymawiając często wyraz zapraszali mnie gestami, bym przybył na nie zdawało mi się jednak właściwym usłuchać tego zaproszenia. ned land bardzo był że nie mógł tego dnia udać się na wyspę dla dopełnienia swych za to bardzo zręcznie zajmował się mięsiwa i mąki z wyspy. co do dzikich, to około jedenastej z rana powrócili na ląd, bo morze zaczęło się podnosić i pokrywać wierzchołki ale liczba ich na pobrzeżu wzrosła jeszcze. zapewne z wysp sąsiednich, czyli z właściwej a jednak nie spostrzegłem ani jednej mając nic lepszego do roboty, chciałem zbadać tę piękną, przejrzystą wodę, na której dnie widać było pełno muszli, zwierzokrzewów i morskich. zresztą ostatni to już dzień spędzaliśmy w tym miejscu, skoro nazajutrz mieliśmy udać się w inne strony, gdyby oczywiście spełniła się obietnica kapitana by mi przyniósł małą taką, jaką się łowi a — zapytał conseil — choć zdaje mi się, że nie są a jednak są to mój można być a poczciwym człowiekiem, tak jak można być choć się lubi smaczne jedno drugiemu nie zgadzam się z niechże sobie oni będą niech poczciwie pożerają tych, co im wpadną w ręce. że jednak nie mam ochoty, żeby mnie choć uczciwie, więc będę się miał na ostrożności, bo, jak mi się zdaje, dowódca nasz nie myśli o tym, a teraz do dwie godziny pilnej czynności nic nie znaleźliśmy i jakie dotąd widziałem, dostało się też nam nieco zwierzokrzewów z gatunku i pół tuzina małych któreśmy do kuchni ogólnej gdym się tego najmniej spodziewał, spotkałem coś cudownego, a właściwie mówiąc, kalectwo naturalne, rzadko conseil zdziwił się, gdy wyciągnąwszy pełną muszli zobaczył, że ja nagle zapuściłem rękę w sieć i wydobyłem jakąś muszlę z okrzykiem jaki wydać może gardło człowiecze, okrzykiem co się im stało? — zapytał zdziwiony — czy ich co bynajmniej, mój drogi, ale dałbym palec za to, com a cóż to takiego?\n\n— oto ta muszla — rzekłem, pokazując mu triumfalnie moją ależ to po prostu ślimak, zwany — i zaczął wymieniać swoje terminy tak, tak, to ale patrz, zamiast być z prawej strony ku lewej, jest od lewej ku czy to być może?\n\n— tak, mój kochany, to muszla — powtórzył conseil z bijącym sercem.\n\n— patrz na jej niech mi pan wierzy — mówił conseil, biorąc muszlę do ręki — jeszczem się nigdy nie czuł tak było się czym wiadomo to bowiem z że podług prawa natury wszystko idzie od prawej do lewej strony planety i ich krążą i obracają się około swej osi od prawej strony do człowiek używa częściej prawej niż lewej ręki, z czego wynika, że jego jak: schody, zamki, sprężyny w itp., są urządzone tak, aby służyły z prawej ku lewej stronie. natura w ogóle wierna jest temu samemu prawu w muszli — są one z małym wyjątkiem a takie, które przypadkiem zrobi są przez miłośników na wagę się, ja i conseil, na nasz obiecywałem sobie wzbogacić nim prawdziwie jakie muzeum — gdy wtem, jakby naumyślnie, kamień, przez jednego z dzikich, strzaskał muszlę w ręku rozpaczliwie. conseil pochwycił moją strzelbę i do dzikiego, swą o jakie dziesięć metrów. chciałem powściągnąć conseila, ale strzał padł i strzaskał z który wisiał na ręku conseil, co robisz? — zawołałem.\n\n— a cóż! alboż to nie ten nas ależ muszla nie warta życia ludzkiego — łotr jakiś — krzyknął conseil — wolałbym, żeby mi rękę mówił szczerze, ale ja nie byłem jego jednak położenie zmieniło się od niejakiego czasu, chociaż nie tego. około dwudziestu łodzi otaczało „nautilusa”. łodzie te, czyli wyżłobione z pni drzew, wąskie, dobre do żeglugi, utrzymywały się w równowadze za pomocą dwu umieszczonych na powierzchni wody. nimi na pół nadzy wioślarze byli toteż nie bez pewnego niepokoju patrzyłem na zbliżanie się ci znali się już z i ich ale nasz długi cylinder żelazny leżący w zatoce, bez bez komina, powinien ich był że mieli nieprzyjazne zamiary, dowód już w tym, że się zrazu trzymali z daleka; ale widząc nieruchomość statku, nabrali otuchy i chcieli się z nim właśnie do tego się nie należało bronią odgłosu niewielkie mogliśmy na nich zrobić wrażenie, bo dzicy szanują głównie to, co robi piorun bez grzmotu nie ludzi, choć niebezpieczna jest błyskawica, a nie jej tej chwili posunęły się jeszcze bliżej ku naszemu na który spadła chmura do diabła, to prawdziwy — krzyknął conseil — a może jeszcze trzeba dać znać kapitanowi — rzekłem, wchodząc do salonie nie było nikogo; pozwoliłem sobie zapukać do drzwi prowadzących do pokoju kapitana. wyraz odpowiedział mi. zastałem kapitana pogrążonego w jakimś rachunku, w którym pełno było i innych czy — zapytałem rzeczywiście, zajęty jestem, panie profesorze; ale zapewne ważne pobudki sprowadziły tu pana.\n\n— bardzo ważne. łodzie krajowców otoczyły nas i zapewne za kilka minut nas kilkuset tych aa! — rzekł spokojnie kapitan nemo — to oni przybyli na swoich na a więc trzeba zamknąć ja też to chciałem powiedzieć.\n\n— to bardzo łatwo — rzekł kapitan i nacisnął guzik elektryczny mający ponieść odpowiedni rozkaz.\n\n— już zrobione — rzekł po chwili. — nasza łódź jest w miejscu a klapy zamknięte. przecież się pan nie aby ci panicze ściany, którym nie mogły dać rady kule waszej tego się nie obawiam, ale jest inne a jakie, panie jutro o tej samej godzinie trzeba będzie otworzyć klapy dla odświeżenia powietrza w ani słowa, skoro nasz statek oddycha jak więc jeśli wówczas będą na to nie wiem, jak pan im to pan przypuszczasz, że wejdą na statek?\n\n— pewny jestem tego.\n\n— a więc niech na co im w gruncie są to biedacy, ci i nie chcę, żeby moje wyspy przyprawiło choć jednego z nich o stratę co miałem do powiedzenia, chciałem odejść, ale kapitan zatrzymał mnie i bym usiadł przy nim. rozpytywał się o naszą wycieczkę na wyspę, o nasze polowanie i nie okazywał tej potrzeby świeżego mięsa, jaka dokuczała rozmowa dotykała różnych przedmiotów i choć kapitan nie pozbył się swej jednak był niż innymi mówiliśmy o obecnym położeniu „nautilusa”, który uwiązł właśnie w tym samym miejscu, gdzie o mało nie zginął dumont z tego powodu kapitan rzekł:\n\n— był to jeden z waszych to wasz cook francuski. nieszczęśliwy ocalał śród południowego oceanu śród raf koralowych śród ludożerców po to, aby zginąć marnie w pociągu kolei żelaznej. jeżeli energiczny ten człowiek miał jeszcze czas zastanowić się nad tym w ostatnich chwilach życia, można wyobrazić sobie, jak okropne były to to, kapitan nemo zdawał się być wzruszony, co go w mym na mapie drogi, którymi żeglarz ów francuski świat wokoło jego usiłowania zbliżenia się do bieguna południowego, które spowodowały odkrycie ziem i ludwika wreszcie jego badania nad głównymi wyspami co wasz zrobił na powierzchni morza — mówił kapitan nemo — to ja czynię wewnątrz oceanu, a łatwiej i od niego. jego i ciągle nie mogą być z tym cichym pracy, prawdziwie spokojnym wśród a jednak — odparłem — jest niejakie podobieństwo między i pańskim a to jakie, panie bo i „nautilus” osiadł na nie osiadł na mieliźnie, panie profesorze — odrzekł zimno kapitan — bo „nautilus” jest do tego, aby na dnie morskim, a ja nie podejmuję prac niesłychanych i wysileń, jakie podjąć musiał aby spłynąć na wodę. jego okręty o mało co nie mój nie jest nawet jutro więc, w dniu naprzód w godzinie oznaczonej przypływ podniesie nas i znów puścimy się na przez morze.\n\n— ani wątpisz, tak, jutro — dodał kapitan, powstając — jutro o godzinie drugiej minut czterdzieści po południu „nautilus” spłynie i bez uszkodzenia opuści cieśninę sucho te słowa, ukłonił mi się lekko, co znaczyło, że mam poszedłem więc do mej kajuty. zastałem tam conseila ciekawego mej rozmowy z mój kochany — powiedziałem mu — kapitan bardzo ironicznie przyjął moje że „nautilus” jest niejako przez dzikich cóż więcej mam ci powiedzieć? zaufaj mu i idź spać.\n\n— nie potrzebują czego ode mnie?\n\n— nic nie potrzebuję. a co robi ned ned land robi pasztet z i powiada, że to będzie sam, położyłem się, ale nie spałem, jak należy. słyszałem kroki dzikich na pokładzie i ich krzyki. tak przeszła noc, bo osada ani się tyle ją obchodzili co obchodzą dobrze uzbrojoną fortecę mrówki chodzące po jej o szóstej. okrętu nie więc powietrze świeże nie weszło do ale zbiorniki napełnione nim na wszelki wypadek kilku z niego atmosferę „nautilusa”. pozostałem u siebie aż do południa, nie widząc wcale kapitana nemo. nie zdawało się, żeby na statku czyniono jakie przygotowania do jeszcze trochę, udałem się do salonu. zegar wskazywał wpół do trzeciej, więc za dziesięć minut przypływ powinien był osiągnąć najwyższej wysokości i jeśli kapitan nie zanadto zuchwale obiecywał, to „nautilus” inaczej całe miesiące może być uwięziony w swym łożu się jednak już uczuć kilka w statku, niby przepowiednia tego, co było słychać, jak się kruszyły nierówności dna pięć minut po wpół do trzeciej zjawił się w salonie kapitan nemo.\n\n— zabieramy się do drogi — rzekł.\n\n— ach! — wykrzyknąłem lekko.\n\n— kazałem otworzyć wejście na a — odpowiedział kapitan, wzruszając nieco ramionami.\n\n— gotowi wejść do wnętrza statku.\n\n— a to jak?\n\n— przez wejście, które pan każesz panie aronnax, niekoniecznie można wejść do „nautilusa”, choć otwory nie są szeroko oczy.\n\n— pan mnie nie rozumie? — zapytał.\n\n— nie rozumiem — odpowiedziałem.\n\n— no, to pan ku głównym już tam byli conseil i ned land i przyglądali się ciekawie, co to będzie, gdy wejście zostanie otwarte; z zewnątrz słychać było wrzaski przeraźliwe i pokazało się ze dwadzieścia strasznych postaci. ale zaraz pierwszy który położył rękę na poręczy schodów, odrzucony został nie wiem jaką siłą i uciekł, krzycząc wniebogłosy, się w kształty dziesięciu innym, którzy wejść to samo się był zachwycony. natury ned land nie mógł wytrzymać na miejscu i rzucił się ku ale gdy chwycił się poręczy, go coś natychmiast.\n\n— do tysiąca — zawołał. — piorun we mnie jego wyrazy mi wszystko. to już nie była ale sztaba kto się jej dotknął, musiał doznać strasznego wstrząśnienia — a byłoby ono śmiertelne, gdyby był kapitan nemo puścił prąd elektryczny całą siłą. śmiało można było powiedzieć, że kapitan się od napastników nieprzebytą siecią a my, śmiejąc się na i biednego ned landa jak „nautilus”, wzniesiony ostatnimi falami, wzniósł się ze swego łoża właśnie o czterdziestej minucie na trzecią, jak kapitan śruba uderzyła wodę ze wspaniałą powagą. szybkość statku zwiększała się stopniowo i płynąc po wierzchu wód, opuścił niebezpieczne cieśniny stycznia, „nautilus” zapuścił się pod powierzchnię morza i płynął z szybkością, mogącą wynosić trzydzieści pięć mil na godzinę. obroty śruby były tak że nie mogłem ich dojrzeć ni sobie pomyślał, że ów cudowny czynnik elektryczny dawał statkowi nie tylko światło, ruch, ciepło, ale i bronił go jeszcze od napaści zewnętrznych, zamieniał go w świętą niejako której żaden nie mógł dotknąć, żeby nie został piorunem rażony — moje nie miało granic i się z dzieła na jego się prosto ku zachodowi i stycznia minęliśmy przylądek położony pod ° długości, a ° szerokości północnej, tworzący wschodni cypel zatoki skały podwodne były tu jeszcze liczne, ale rzadziej rozrzucone i wskazane na mapie z największą „nautilus” ominął z łatwością ławicę na prawo, a skały biorąc się na lewo — jedne i drugie leżące pod ° długości, a na tym samym dziesiątym którego się starannie stycznia przybyliśmy na wody otaczające wyspę leżącą pod ° długości. wyspą tą, mającą tysiąc sześćset dwadzieścia pięć mil powierzchni, rządzi radża, którego książęce plemię zowie się — zaszczyt najwyższy, do jakiego istota ludzka może mieć toteż starożytni jego łuską których pełno w rzekach wyspy, są czcią dostają w ofierze młode dziewczęta do biada który by się poważył podnieść rękę na ten święty ród „nautilus” nie miał nic do czynienia z tymi toteż patrzyliśmy na wyspę tak długo tylko, dopóki pomocnik kapitana nie zdjął jej położenia. równie przelotnie oglądaliśmy do tej samej grupy należącą i której kobiety uchodzą za piękności bardzo cenione na tych okolic zwróciliśmy się ku południo zachodowi, płynąc w stronę oceanu gdzież nas prowadzi ten kapitan czy zawróci ku brzegom azji, czy też posunie się ku jedno i drugie nie zdawało się prawdopodobne u człowieka, który uciekał od lądów a więc może puści się na południe, przylądek dobrej nadziei, potem przylądek horn i rzuci się ku a może będzie wolał udać się na ocean spokojny, po którym „nautilus” żeglować może łatwo i przyszłość miała nam to skały ostatnie te dowody walki lądu z morzem, byliśmy dnia stycznia zdala od wszelkiej ziemi. „nautilus” zwolnił niezmiernie swoją szybkość, płynąc kapryśnie to głębią wód, to na ich nemo czynił zajmujące spostrzeżenia podczas tej podróży, co do temperatury rozmaitej morza w różnych jego w zwyczajnych warunkach potrzeba narzędzi dosyć skomplikowanych do takich badań, których wyniki są przy tym wątpliwe — czy to będą czy przyrządy się na różnicy oporu metali elektrycznym. wyniki tymi nie dadzą się dokładnie sprawdzić. inaczej było z kapitanem on sam zapuszczał się w głębie morza, by badać ich temperaturę — a wprowadzając swój termometr w związek z różnymi otrzymywał bezpośrednio i nieomylnie wskazówkę i czy to napełniając swe czy też zanurzając się ukośnie po płynnej pochyłości, sięgał „nautilus” głębi trzech, czterech, pięciu, dziewięciu i dziesięciu tysięcy metrów — zawsze wynik doświadczeń był ten sam, a mianowicie: że temperatura morza w głębi tysiąca metrów wynosi pod każdą cztery i pół mnie zajmowały te badania, a kapitan nemo brał się do nich z prawdziwym zapałem. często sobie zadawałem pytanie: jaki on miał w tym nie zdawało się, by je chciał oddać na korzyść ludzi, bo prędzej czy później wynik jego zginie wraz z nim w nieznanych głębinach morskich. chyba, że miał zamiar mnie powierzyć wyniki swych ale w takim razie należało przypuścić, że się raz skończy ta szczególna podróż moja — a nie zdawało mi się, żeby się na to co bądź jednak, kapitan nemo przedstawił mi również cały szereg liczb będących wynikiem jego badań osobistych, a tyczących się stosunku wód w głównych morzach świata. liczby te doprowadziły mnie do wniosków, wprawdzie interesujących dla mnie, ale zgoła to dnia przechadzałem się z kapitanem po platformie. zapytał mnie, czy jest mi znana wód morskich. przyznałem się do mej pod tym względem nieświadomości, dodając, że nauka nie posiadała jeszcze badań ścisłych w tej sprawie.\n\n— tych badań — rzekł — i mogę za ich wierzę — odparłem — ale „nautilus” jest światem dla siebie, a tajemnice zdobyte przez uczonych znajdujących się na jego pokładzie nie dojdą do ludzi zamieszkujących ziemię.\n\n— to prawda, panie profesorze. „nautilus” jest światem dla siebie — mówił kapitan po chwili milczenia. — tym samym są dla ziemi planety towarzyszące jej w biegu naokoło i nigdy praca uczonych na lub nie będzie znana uczonym na ziemi. ale ponieważ przypadek zetknął moje istnienie z pańskim, to panu udzielę wyników mych słucham, panie kapitanie.\n\n— wiadomo panu, że woda morska jest niż ale ta nie jest wody słodkiej przez trzeba do niej dołożyć dwadzieścia sześć tysiącznych ( , ) dla oceanu spokojnego, trzydzieści tysiącznych ( , ) dla morza — pomyślałem sobie — to on i na morze śródziemne osiemnaście tysiącznych ( , ) dla morza a dwadzieścia osiem tysiącznych ( , ) dla było dla mnie, że „nautilus” nie unikał mórz europejskich — z czego że nas kapitan może niedługo, ku bardziej zdawało mi się, że ned land dowie się o tym z dni z rzędu zeszło nam na doświadczeniach wszelkiego rodzaju tyczących się stopnia wody morskiej w różnych ich elektryczności, — a w każdej okoliczności kapitan nemo rozwijał której tylko uprzejmość jego dla mnie. i znów przez kilka dni nie widziałem go wcale, żyłem jak samotnik na stycznia „nautilus” zdawał się drzemać o kilka tylko metrów pod wodą. przyrządy jego elektryczne stały śruba była nieruchoma — dawał się więc unosić przypuszczałem, że osada zajmuje się które mogły być niezbędne z powodu gwałtownej działalności do jakiej maszyna bywała to i ja, i moi towarzysze ujrzeliśmy ciekawe zjawisko. ściany salonu były latarnia na „nautilusie” nie panował więc na statku pogrążonym w wodę jakiś mrok niebo burzliwe i gęstymi pokryte chmurami do pierwszych warstw wody światło bardzo w tym świetle ryby wydawały się jak cienie ledwie nieco — gdy nagle „nautilus” wpłynął w mocną zdawało mi się zrazu, że zapalono latarnię, w której światło elektryczne się na wodę; myliłem się, a szybka obserwacja mi moją pływał wśród pokładów wody a tym więcej że je otaczały pokłady ciemne. ta pochodziła od niezliczonych których blask wzmagał się przy o metalowy pancerz statku. wówczas jakby błyskawice tryskały z tych niby strugi ołowiu roztopionego w piecu ognistym albo masy rozżarzone do to różne się czyniło dla oczu wrażenie tła ognistymi światło zamieniało się w cień tam, gdzie żadnego cienia nie było. nie było to już łagodne promieniowanie zwykłego naszego światła; była to potęga niezwykła i ruch widać było, że światło istotnie, bo było to nagromadzenie niezliczonych morskich wielkości ziarnka materii przezroczystej opatrzonych których aż dwadzieścia pięć tysięcy w trzydziestu sześciennych wody. światło ich zwiększało się jeszcze światłem właściwym gwiazdom morskim, i innym — w istot rozłożonych wodą morską, a może w długo płynął po tych błyszczących falach, a myśmy się widząc wielkie zwierzęta morskie igrające w nich niby bajeczne patrzyliśmy na pogrążone w tym płomieniu zwinne i zgrabne delfiny, te morza — te pewne zwiastuny burzy, których długie ramiona dotykały niejednokrotnie okien salonu. pokazały się także ryby mniejsze, różnego rodzaju, i pełno innych, przelotne rysy w i był to widok. być może, że pewne warunki powiększyły tego zjawiska — może burza się zbierała na powierzchni ale w tej głębokości kilku metrów „nautilus” nie czuł jej mocy i bujał łagodnie wśród spokojnej tak wciąż się nowymi conseil obserwował ryby. dzień upływał tak szybko, że ani się człowiek ned, podług swego zwyczaju, myślał o pożywienia. każdy z nas był jak ślimak w swej własnej skorupie — i zdaje mi się, że nietrudno byłoby człowiekowi w prawdziwego zamienić się taki zdawał się nam łatwy i zapomnieliśmy niejako, że na powierzchni kuli ziemskiej istnieje jakieś życie inne niż nasze — gdy wypadek przypomniał nam naszego się dnia stycznia pod ° długości a ° szerokości pogoda była niepewna, morze się wiatr wschodni dął dość silnie. barometr stojący nisko od kilku dni zapowiadał teraz walkę na pokład właśnie w chwili, gdy porucznik okrętowy mierzył kąty czekałem, jak to bywało moim zwyczajem, aż wypowie zwykłą swą ale tego dnia zamiast niej posłyszałem jakiś inny równie dla mnie niezrozumiały — i prawie natychmiast zobaczyłem kapitana nemo, jak uzbrojony lunetą rozglądał się po tak kilka minut nieruchomy, nie spuszczając oka z przestrzeni szkłem lunety potem ją opuścił i zamienił kilka wyrazów z który zdawał mi się być miotany jakimś wzruszeniem, daremnie kapitan lepiej panował nad sobą i pozostał zdawał się zresztą robić jakieś uwagi, na które ten odpowiadał bardzo tak przynajmniej z różnicy w ich tonie i ja także starannie przestrzeń w kierunku, w jakim tamci zwracali swą uwagę, ale nic nie woda i niebo zlewały się w jedną linię niczym nemo przechadzał się po pokładzie, nie patrząc na mnie a może i nie widząc mnie. chód jego był pewny, choć nie tak regularny jak zwykle. zatrzymywał się niekiedy, a skrzyżowawszy ręce na piersiach, przyglądał się morzu. czego szukał w niezmierzonej „nautilus” był o jakie kilkaset mil od najbliższego wziął znów lunetę i uporczywie badał widnokrąg, to posuwając się naprzód, to niekiedy uderzając nogą o nerwowe to jego usposobienie dziwnie odbijało wobec spokoju się było wszystko wkrótce wyjaśnić, bo na rozkaz kapitana śruba podniecona maszyn zaczęła się szybciej tej samej chwili porucznik zwrócił znów na coś uwagę kapitana, który, swą przechadzkę, skierował lunetę na punkt wskazany i długo się nie żartem pobiegłem do salonu i przyniosłem doskonałą której zwykle oparłszy ją na klatce zabierałem się do zbadania całej linii zetknięcia się morza z niebem. alem się jeszcze nie przyłożył, jak należało, gdy mi wyrwano perspektywę z się. przede mną stał kapitan nemo zmieniony nie do poznania. twarz jego przeobraziła się. oczy, pałające ogniem ponurym, kryły się pod brwiami spod warg rozchylonych widniały zęby. ciało sztywne, pięści zaciśnięte, głowa wtulona pomiędzy ramiona, zwiastowały nienawiść którą zdawała się cała jego postać. stał moja perspektywa wypadła mu z ręki i potoczyła się do stóp to ja byłem mimowolnym powodem tej gniewnej czyżby się zdawało temu człowiekowi, że odkryłem jakąś tajemnicę, której goście na „nautilusie” nie powinni byli nie! nie ja to byłem przedmiotem tej nienawiści kapitana, bo nie patrzył na mnie, a oko jego uporczywie zwrócone było na przeze mnie punkt koniec kapitan nemo zapanował nad sobą. twarz jego, tak niezmiernie przed chwilą przybrała zwykły spokój. przemówił do porucznika kilka wyrazów w mowie mi nieznanej, a potem rzekł do mnie tonem prawie panie aronnax, żądam, abyś pan dotrzymał jednego z danych mi o co idzie, kapitanie?\n\n— dasz się pan zamknąć ze swymi towarzyszami, dopóki nie uznam za stosowne uwolnić was.\n\n— masz pan prawo rozkazywać — odpowiedziałem, patrząc mu prosto w oczy. — ale chciałbym się pana o jedną rzecz o nic, panie było co rozprawiać po takim tylko należało być bo wszelki opór byłby zszedłem do kajuty przez conseila i ned landa i opowiedziałem im o postanowieniu kapitana. łatwo się domyślić, jak to przyjął kanadyjczyk — a wreszcie nie pora była wdawać się w rozprawy. czterech ludzi należących do załogi stało już u drzwi; zaprowadzili nas do tej samej celi, w której spędziliśmy pierwszą noc po wstąpieniu na pokład land począł przeciw rozkazowi kapitana, ale za całą odpowiedź zamknięto drzwi za nami.\n\n— cóż na to — zapytał mnie mym towarzyszom, co dziwili się równie jak ja, ale tyleż co i ja się w myślach, a dziwny wyraz twarzy kapitana nie schodził mi z oczu. niepodobna mi było z sobą dwóch myśli się w przypuszczenia, gdy następujące wyrazy neda landa wyrwały mnie z zadumy.\n\n— patrzcie państwo! tu jest śniadanie było widocznie kapitan wydał co do tego rozkaz równocześnie z ruchu statku.\n\n— niech pozwolą — rzekł conseil — abym im dał jedną radę.\n\n— mów, mój chłopcze, mów.\n\n— a to niech jedzą śniadanie; będzie to bo nie wiadomo, co się może masz słuszność, conseil.\n\n— na nieszczęście — wtrącił ned land — dali nam tylko to, co zwykle na statku.\n\n— mój bracie — odrzekł conseil — czy żeby wcale nic nie uwaga położyła koniec wszelkim do stołu i jedliśmy w milczeniu. ja nie miałem apetytu, conseil się, jak mówił, żeby jeść przez prostą ale ned land posuwał się jak najdalej i nie darował ani każdy z nas oparł się o ścianę w swoim tej chwili zgasła kula kajutę i otoczyła nas ciemność ned land usnął niebawem i conseil także. zacząłem rozważać, jakie mogą być powody, że ten czujny chłopiec zasnął, gdy i sam poczułem jakąś mózgu. chciałem mieć oczy otwarte, a zamykały mi się gwałtem. ogarnęły mnie jakieś przykre niezawodnie nam do śniadania czegoś więc nie dosyć, że nas żebyśmy nie wiedzieli, co się dzieje, ale jeszcze zamierzano nas jak zamykano ustało lekkie kołysanie się statku na falach. czyżby „nautilus” opuścił powierzchnię oceanu i zapuścił się w warstwę wód walczyć z mnie ale daremnie. oddech mi osłabł, śmiertelne dreszcze zaczęły przebiegać po i jakby powieki jakby z ołowiu zapadały mi na oczy. senność chorobliwa zbudziła mi w mózgu jakieś rozproszyły się one, ale dlatego tylko, żem zapadł w zupełną zbudziłem się z głową bardzo lekką i zdziwiłem się niezmiernie, widząc się w mojej kajucie. moi towarzysze zapewne zostali także do swojej nie wiedząc o tym. prawdopodobnie nie wiedzieli równie jak i ja, co zaszło owej nocy na okręcie. chyba jaki wypadek w przyszłości odkryje nam tę miałem co robić u siebie; trzeba było spróbować, czym jeszcze jeńcem czy wolnym. pokazało się, że byłem wolny. otworzyłem drzwi, przeszedłem korytarz i wszedłem na schody okiennice, które zamknięto wczoraj, były teraz otwarte. wyszedłem na tam byli conseil i ned land. zapytywałem ich, czy nie wiedzą, co się działo, ale nic nie wiedzieli. snem ciężkim, w którym zatonęły wszystkie ich wspomnienia, się z niego bardzo zdziwieni, bo znaleźli się istotnie w swojej wydawał się nam równie spokojny i tajemniczy jak zawsze; płynął po powierzchni z umiarkowaną szybkością — a zdawało się, że się nic na pokładzie nie zmieniło. ned land bystrym wzrokiem morze, ale nic nie ani ani lądu. wszędzie widniały tylko wydłużone i jakby wiatrem fale, na których statek kołysał się dosyć swoje powietrze, pogrążył się znów na jakie piętnaście metrów, aby wkrótce szybko wrócić na powierzchnię fal — co się też niejednokrotnie powtarzało w tym dniu stycznia i wbrew za każdym razem porucznik okrętu wychodził na pokład, a potem zwykły frazes rozlegał się wewnątrz nemo nie pokazywał się wcale. z ludzi do statku należących widziałem tylko milczącego służącego, który jak zwykle spełniał swoje względem mnie obowiązki drugiej byłem właśnie w salonie, moje notatki, gdy zjawił się kapitan. mu się, a on oddał mi ukłon gestem ledwie ale nic nie mówił. wróciłem do mej czynności, przypuszczając, że mi co zaszło nocy poprzedniej — alem się spojrzałem na niego; zdawał mi się zmęczony. oczy miał zaczerwienione, jakby nie spał, a na twarzy jego widać było smutek, a nawet zmartwienie. chodził tu i tam, wstawał, brał pierwszą lepszą książkę i kładł ją na przyglądał się nie jak to czynił zwykle, swych zdawało się, że sobie miejsca znaleźć nie koniec zbliżył się do mnie i rzekł:\n\n— czy jesteś pan lekarzem, panie takiego spodziewałem się toteż patrzyłem na niego przez chwilę, nie czy pan znasz się na — powtórzył — wielu z pańskich kolegów poświęca się np. i inni.\n\n— i ja jestem lekarzem — odpowiedziałem na koniec — i długo nim przeszedłem do muzeum.\n\n— to zadowolony był z mej odpowiedzi; ponieważ jednak nie wiedziałem, do czego zmierza, czekałem na dalsze pytania, postanawiając odpowiadać według panie aronnax — rzekł wreszcie — czy byś pan nie zgodził się wziąć w opiekę jednego z moich ludzi?\n\n— ma pan chorego na statku?\n\n— tak.\n\n— gotów jestem iść za panem.\n\n— chodź że serce mi biło. nie wiem dlaczego, ale zdawało mi się, że choroba człowieka na pokładzie musiała być w związku z tym, co zaszło wczoraj — a ta tajemnica zajmowała mnie tyle przynajmniej, co i poprowadził mnie na tył „nautilusa” i zawiódł do kajuty położonej tuż obok izby człowiek mogący mieć około czterdziestu lat leżał tam na łóżku; twarz jego oznaczała energię, a pochodzenie ją swym się nad nim. nie był on właściwie chory, lecz ranny; głowa jego, owinięta w zakrwawioną bieliznę, spoczywała na dwu poduszkach. gdym chory patrzył na mnie wielkimi oczami, ale nawet nie był przez czaszkę jakimś tępym narzędziem przeglądał mózg jakby głęboko. krwi się na się masie mózgu podobnej z koloru do chory oddychał z wolna, a drgania poruszały twarz jego. miałem przed oczyma paraliż mózgu, przy którym nie było ani czucia, ani chorego za puls — był kończyny ciała już i śmierć się zbliżała, a niepodobieństwem było ją biedaka, i zwróciłem się do kapitana.\n\n— czym był — zapytałem.\n\n— o to mniejsza — była odpowiedź — „nautilus” uległ które jeden z maszyny, a ten człowiek został nim osłaniając porucznika, który stał brat poświęcił się dla brata, przyjaciel dla przyjaciela, to rzecz bardzo prosta. wszyscy na „nautilusie” rządzą się tym prawem. ale cóż pan mówisz o się z odpowiedzią.\n\n— możesz pan mówić śmiało — rzekł kapitan — on nie rozumie po raz jeszcze na rannego i rzekłem:\n\n— za dwie godziny będzie już po nim.\n\n— to już nie ma dla niego nie kapitana zwarły się kurczowo, a kilka łez spłynęło z jego oczu. nie myślałem, żeby ten człowiek umiał na życie uchodziło z niego bladość jego większa się jeszcze zdawała przy blasku światła elektrycznego jego spoglądałem na tę inteligentną twarz pokrytą zmarszczkami może wskutek nieszczęść jakich albo nędzy. na kilka słów z jego ust mogących mi odkryć tajemnicę życia.\n\n— możesz się oddalić, panie aronnax — rzekł kajutę umierającego i poszedłem do siebie wzruszony niezmiernie tą cały dzień miotały mną jakieś chmurne w nocy źle spałem, a w częstych przerwach snu zdawało mi się słyszeć coś niby westchnienia odległe, niby może to była modlitwa za umarłych w owym nieznanym mi z rana, gdym wyszedł na pokład, już tam był kapitan nemo. spostrzegłszy mnie, zwrócił się zaraz ku mnie, mówiąc:\n\n— panie profesorze, może pan zechcesz udać się dziś na podmorską czy z mymi — zapytałem.\n\n— jeśli będą chcieli, to i jesteśmy na pańskie usługi, kapitanie.\n\n— więc idźcie ubrać się w a może nie mówił kapitan ani słówka. poszedłem poszukać neda i conseila, żeby im powiedzieć o propozycji kapitana. conseil chętnie ją przyjął, a i ned jakoś nie ociągał się tym ósma z o wpół do dziewiątej byliśmy już jak należało, na czekającą nas przechadzkę i w dwa do i otworzono drzwi podwójne i wyszliśmy my trzej, kapitan i ze dwudziestu ludzi osady na grunt, na którym spoczywał „nautilus” w głębokości dziesięciu metrów pod powierzchnią pochyłość powiodła nas głębiej jeszcze, na grunt zupełnie inny niż ów, który podczas pierwszej mej podwodnej wycieczki na oceanie nie było tu piasku ani łąk lub lasów morskich. rozpoznałem od razu, że okolica, do której nas wiódł kapitan nemo, była państwem należą do zwierzokrzewów czyli ciekawy to wytwór długo się zdecydować nie mogli, czy go zaliczyć do roślin lub zwierząt. starożytni używali go na lekarstwo, dzisiejszym służy za uczony z końca xvii wieku, stanowczo do królestwa jest się na kamienistym i zwierzątka te się przez to jest przez jednych z drugich — mają więc życie wspólne, ale niemniej i jest to przykład znane mi były ostatnie badania uczonych nad tym dziwnym się w krzew, a zarazem się w kamień. toteż niezmiernie byłem ciekawy zobaczyć te lasy jakimi natura dno niektórych sobie drogę aparatem szliśmy obok się dopiero ławicy z czasem ona pewno tę część oceanu wzdłuż niezmiernie gęstych i krzaków koralowych pokrytych jakby małymi tylko że te krzaki nie rosły jak na ziemi, z dołu do góry, ale przeciwnie, przytwierdzone do skał, wszystkie się od góry w czarujących obrazów powstawało ze świateł w tych żywymi zalanych zdawało mi się, że widzę, jak rurki te i drgają pod wód. pokusa mnie żeby zbierać te świeże korony ozdobione delikatnymi jedne ledwie drugie się dopiero, lekkim dotknięciem szybko poruszających płetwami jakby chmura ptactwa. ale zaledwie zbliżyłem rękę do tych żyjących do tych a natychmiast białe ich kielichy kryły się w czerwone kwiaty rozpływały się w moich oczach, a krzak zmieniał się w kawał żem spotkał najpiękniejsze okazy korale tego miejsca pięknością tym, które się pojawiają w morzu śródziemnym na brzegach francji, włoch i żywe ich barwy owe poetyczne w handlu najpiękniejszym cena dochodzi niekiedy do franków za a w tym tu miejscu było go tyle pod falami że wszyscy na świecie korali mieliby się czym kosztowny ten twór podmorski w połączeniu z innymi tworzył zbite i zwane na których tu i ówdzie widzieć się dawały okazy stawały się coraz prawdziwe ulice i galerie skamieniałe, zdobne otwierały się przed naszymi nemo wszedł w ciemną galerię, której łagodna pochyłość sprowadziła nas do głębokości stu metrów. światło naszych latarń czarodziejski sprawiało widok, czepiając się nierówności tych naturalnych arkad i które się zdawały jakby ognistymi pomiędzy krzakami były inne niemniej o kępami spotykane to zielone, to czerwone, prawdziwe inkrustowane w i które po długich zgodzili się na koniec uważać za państwa. w nich to może, podług słów jednego z może punkt, z którego wyłania się życie z kamiennego snu nie opuszczając przecież jeszcze swej kolebki pochodzie wreszcie głębokości trzystu blisko metrów, zatem ostatniej granicy porostów spotkaliśmy tam nie już krzaki pojedyncze lub krzewy skromnie ale las niezmierny, potężną ogromne drzewa skamieniałe, połączone wdzięcznych tych morskich wszelkimi kolorów. pod gałęziami tych drzew fal przeszliśmy u stóp naszych kręte i dzwonki itd. tworzyły kobierzec usiany widok! ach! czemu nie mogliśmy udzielać sobie naszych czemu byliśmy więźniami tych masek z metalu i czemu nie mogliśmy przemawiać do siebie; czemu nie dano nam takiego życia jak owym rybom płynny żywioł albo raczej życia tych stworzeń które przez całe godziny przebiegać mogą według swej woli państwo lądów i oto kapitan nemo ja i moi towarzysze zatrzymaliśmy się także, a gdym się odwrócił, ujrzałem, że ludzie kapitana stoją przy nim czterech zaś dźwiga na ramionach przedmiot w środku obszernej polany otoczonej bujnym podmorskiego lasu. z naszych latarni płynęło na to miejsce światło od którego cień padał na grunt. na krańcach polany ciemność już była zupełna i tylko żywe zwierzątka w iskrzyły się tu i land i conseil byli tuż przy mnie. przypatrując się, uderzony zostałem myślą, że zapewne niezwykłe będę miał widowisko. grunt był w niektórych miejscach lekkimi niejako w jakby ręką ludzką w pewnym środku polany na stosie z skalnych stał krzyż i wyciągał swe długie ramiona, jakby z krwi zrobione. na znak kapitana jeden z towarzyszących nam ludzi odjął od pasa motykę i zaczął kopać o co ta polana to był cmentarz, a ten otwór miał być ten przedmiot podłużny przyniesiony przez ludzi osady, to ciało człowieka zmarłego tej nocy! kapitan nemo i jego towarzysze przyszli pogrzebać swego kolegę we wspólnym ostatnim mieszkaniu, na niedostępnym dnie nigdy jeszcze nie doznałem takiego jak wówczas wzruszenia; nigdy myśli jak wtenczas nie mego umysłu. nie wierzyłem, że widzę to, na co grobu z wolna spłoszone ze swego schronienia ryby uciekały na wszystkie strony. grunt dźwięczał pod uderzeniami spod której, gdy na krzemień tam na dnie oceanu, tryskały iskry. otwór rósł wzdłuż i wszerz i nareszcie dosyć się stał obszerny, by objąć ciało zbliżyli się ci, którzy je owinięte w tkaninę z białego ciało spuszczono do mokrego kapitan nemo z rękoma skrzyżowanymi na piersiach i wszyscy przyjaciele zmarłego uklękli w postaci modlących się. ja i moi towarzysze się ze a potem otwór grobowca odłamkami z gruntu i powstał mały kapitan i ludzie jego zbliżyli się do grobu i każdy z nich raz jeszcze ugiął kolano, i wszyscy wyciągnęli ręce na znak ostatecznego drużyna zawróciła wówczas w stronę „nautilusa”, przechodząc pod łukami lasu, przez ulice, wzdłuż krzaków koralowych i wstępując coraz koniec ukazały się ogniska na statku; świetlne ich smugi były nam o pierwszej byliśmy już z odzienie, wyszedłem na platformę, a przygnieciony nawałem myśli usiadłem przy latarni statek. wkrótce nadszedł kapitan nemo. podniosłem się i rzekłem:\n\n— tak więc, jak człowiek ów umarł w nocy.\n\n— umarł, panie aronnax — odpowiedział kapitan.\n\n— a teraz spoczywa przy swych na tak, zapomniany przez wszystkich, ale nie przez nas. my groby, a w nich na całą wieczność naszych sobie nagle twarz rękoma daremnie usiłował kapitan powściągnąć łkanie — po czym rzekł:\n\n— tam jest nasz cmentarz tam, o kilkaset stóp pod powierzchnią przynajmniej wasi zmarli bezpieczni tam są od tak — odparł poważnie kapitan — od i od rozpoczyna się druga część tej podróży pod pierwsza zakończyła się wzruszającą sceną cmentarza która na długo wyryła głębokie wrażenie w mej duszy. tak więc w łonie tego niezmiernego morza całe życie kapitana tam także w przepaściach przygotował dla siebie tam żaden potwór oceanu nie ostatniego snu owych mieszkańców „nautilusa”, owych przyjaciół na zawsze do siebie w śmierci zarówno jak w życiu! tam są bezpieczni od — jak dodał zawsze taka dzika, nieubłagana nieufność ku społeczeństwu do mnie, nie przestawałem już na które poczciwy chłopiec uparcie widział w dowódcy „nautilusa” tylko jednego z owych wielkich a należycie uczonych mężów, co wzgardą płacą ludzkości za jej obojętność. dla niego był to jeszcze geniusz co sprzykrzywszy sobie doznane na ziemi zawody, schronił się w te pustynie gdzie jego wielka dusza żyła zupełnie swobodnie. moim zdaniem jednak, to przypuszczenie tylko jedną stronę charakteru kapitana istocie tajemnica owej ostatniej nocy, podczas której wrzucono nas do więzienia i w śnie gwałtowna przezorność, z jaką kapitan wytrącił mi z rąk lunetę, gdym badał widnokrąg, i wreszcie śmiertelna rana, którą otrzymał jeden z jego ludzi przy „nautilusa”, wszystko to mnie na nowe nie! kapitan nemo nie poprzestawał na od ludzi! jego straszny przyrząd służył nie samym tylko jego wolności — ale może jeszcze jakiejś nieznanej, okropnej nie mam jeszcze żadnych w ciemnościach owych dostrzegam zaledwie blade światełka i muszę poprzestać na że tak powiem, za nic nas nie wiąże z kapitanem nemo. wie on, że uciec z „nautilusa” niepodobna. nie jesteśmy nawet więźniami na słowo. nie krępuje nas żadne zobowiązanie jesteśmy których przez grzeczność nazywają gośćmi. jednakże ned land nie zrzekł się nadziei odzyskania wolności. pewne jest, że skorzysta z pierwszej okazji, jaką mu los prawdopodobnie i ja tak samo a przecież nie bez pewnego żalu część tajemnic „nautilusa”, które wspaniałomyślność kapitana przeniknąć mi bo w końcu mamże nienawidzić, czy też podziwiać tego człowieka? jestże on ofiarą czy też a przy tym, jeśli mam otwarcie wyznać, nim opuszczę go na zawsze, rad bym dokończyć tej podróży podmorskiej dokoła świata, której początki tak są wspaniałe. chciałbym zbadać cały szereg cudów nagromadzonych pod morzami kuli ziemskiej. chciałbym widzieć to, czego jeszcze żaden człowiek nie widział, choćby tę nienasyconą żądzę wiedzy wypadło swym życiem bo i cóż dotychczas nic lub prawie nic; tylko sześć tysięcy mil po oceanie jednak wiem, że „nautilus” zbliża się do lądów i że byłoby okrucieństwem poświęcać towarzyszy dla mej namiętności do badań naukowych, jeśliby zdarzyła się dobra sposobność do ucieczki. trzeba będzie pójść z nimi, a może nawet być ich przewodnikiem. czy jednak kiedykolwiek nadarzy się ta człowiek przemocą pozbawiony wolnej ręki łakomie pożąda tej sposobności — lecz uczony ciekawy poznać nowe zjawiska lęka się jej i owym dniu stycznia r. w południe porucznik wyszedł zmierzyć wysokość słońca. i ja wstąpiłem na platformę i, zapaliwszy cygaro, przypatrywałem się jego wydało mi się rzeczą oczywistą, że ten człowiek nie rozumiał po francusku, gdyż kilkakrotnie robiłem na głos spostrzeżenia, które powinny by zwrócić jego uwagę, jeśliby je pozostał jednak niemy i obojętny jak z pomocą robił jeden z majtków „nautilusa” — ten sam tęgi chłop, który nam towarzyszył w pierwszej wycieczce podmorskiej do wyspy — przyszedł czyścić szyby latarni. wówczas się dokładnie temu którego potęgę stokrotnie ogniwa ustawione jak w morskich utrzymujących światło w odpowiednim kierunku. lampa elektryczna była tak że całą jej siłę światło w istocie powstawało w próżni, co współcześnie zapewniało mu jednostajność i ta znacznie jeszcze ostre końce między którymi roztacza się łuk ważna to oszczędność dla kapitana nemo, który niełatwo mógłby je nowymi zastąpić. w takich atoli warunkach ich było prawie nic „nautilus” zabierał się do nowej podmorskiej podróży, wróciłem do salonu. okiennice ścian się zamknęły i statek sunął prosto na wówczas bałwany oceanu indyjskiego, rozległej płaszczyzny wód, zajmującej pięćset pięćdziesiąt milionów a tak że wywołuje zawrót głowy u pochylonego nad jej „nautilus” płynął zwykle między stu a stu dwudziestu głębokości. tak było przez dni kilka. dla kogo innego niż dla mnie, com się szalenie rozkochał w morzu, godziny z pewnością się długimi i ale codzienne przechadzki po gdzie się powietrzem oceanu, widok bogatych wód przez szyby salonu, czytanie książek w bibliotece i pisanie notatek i pamiętników zajmowały cały mój czas i nie zostawiały mi ani chwili na naszego zdrowia był na pokładzie nieźle nam służyła i, co do mnie, mógłbym się wygodnie obejść bez dodatków które ned land, przeciw chętnie do nich nadto w tej temperaturze nie się nawet a zresztą owa roślina znana w prowansji pod nazwą i której pewien zapas miano na pokładzie, z się w ustach swoich była doskonałym lekarstwem od kilka dni znaczną liczbę ptaków wodnych mewy lub niektóre z nich zręcznie i stosownie przyrządzone dostarczały nam zwierzyny wodnej wcale między wielkim daleko na falach morskich spostrzegłem którego głos przypomina widziałem także ptaki należące do rodziny rodzinę przedstawiały fregaty, które w lot chwytały ryby na powierzchni, oraz liczne — między innymi czerwonawy wielkości gołębia, z pięknie od czarnych „nautilusa” wyciągnęły kilka gatunków żółwi morskich z grzbietem, których skorupa jest wysoko te z łatwością się mogą długo przebywać pod wodą, zamknąwszy klapę przy zewnętrznym otworze kanału niektóre z tych gdy je spały jeszcze, skorupą zabezpieczone od zwierząt morskich. mięso ich w ogóle ale jaja stanowią do ryb, to zawsze budziły nasze ilekroć przez otwarte okiennice tajemnice ich wodnego życia. zauważyłem kilka gatunków, nad którymi dotychczas nie robiłem przytoczę właściwe morzu morzu i tej części oceanu, która oblewa brzegi ameryki ryby te, podobnie jak i są osłonięte który jednak nie jest ani ani lecz prawdziwie razem przybiera formę to znowu między zauważyłem niektóre długości pół ze zdrowym mięsem wybornego smaku, z brunatnym ogonem i żółtymi polecam ich na wodach słodkich, do których zresztą pewna liczba ryb morskich z łatwością przytoczę również opatrzone na grzbiecie czterema dużymi opatrzone białymi na części ciała, się jak ptaki, z ostrogami przez przedłużenie ich skorupy z powodu dziwnego — i wreszcie z jednym wielkim w kształcie których mięso jest twarde i jeszcze z notatek codziennych przez mistrza conseila pewne ryby w rodzaju właściwych tym z czerwonawym grzbietem i białą piersią się trzema rzędami podłużnych i elektryczne ozdobione dalej na próbkę innych rodzajów przytoczę ryby bez ogona, podobne do jaja jak białymi prawdziwe morskie, opatrzone kolcami i mogące się tak że tworzą kulę najeżoną ostrymi koniki morskie wspólne wszystkim latające z którym ich płetwy bardzo rozszerzone w kształcie skrzydeł, pozwalają jeśli nie latać, to przynajmniej wznosić się w powietrze, gołębie których ogon pokryty jest licznymi do jedzenia ryby dwudziestu pięciu centymetrów długości, jaśniejące sine z głową miliardy z czarnymi i długimi płetwami z niesłychaną szybkością się po powierzchni wód, rozkoszne które swoje ramiona niby żagle podnoszą i rozwijają według przyjaznych prądów wiatru, świetne które przyroda szczodrze obdarzyła kolorem żółtym, błękitnym, srebrnym i złotym, których płetwy w kształcie skrzydeł utworzone są z zawsze mułem i wydające pewien szelest, których wątroba uchodzi za truciznę, mające nad oczyma ruchome na koniec z długim i istne oceanu uzbrojone która, nieprzewidziana przez ani jedną wody zabija osiemdziesiątym dziewiątym rodzaju ryb przez a należących do drugiej się i błoną zauważyłem okazy mające kolce na głowie i tylko jedną zwierzęta te mają lub są jej stosownie do do którego drugi dały nam okazy trzy do czterech długości, w żółte paski, z głową fantastycznych kształtów. co do pierwszego dostarcza on kilku okazów dziwnej ryby, słusznie ryby z dużym łbem, to głębokimi bruzdami i to najeżona kolcami i ma nierówne rogi, ciało i ogon opatrzone są twardymi kolce zadają rany ryba to ohydna i do stycznia „nautilus” płynął dwadzieścia dwie mile na godzinę. jeśli w tym szybkim pędzie mogliśmy rozpoznawać różne odmiany ryb, przypisać to trzeba okoliczności, iż światłem elektrycznym same towarzyszyć nam większa część atoli nie mogła nadążyć i zaraz pozostawała w tyle. kilka zaledwie zdołało przez czas pewien utrzymywać się na wodach z rana, pod ° ' szerokości południowej a ° ' długości, ujrzeliśmy wyspę formacji wspaniałymi a po raz pierwszy przez i kapitana „nautilus” płynął w małej odległości, wzdłuż wybrzeży tej pustej wyspy. drągi nasze wyciągnęły liczne okazy i i ciekawych z działu szacowne ich okazy skarby kapitana nemo — w tej liczbie rzadkie gatunek często na wyspa zniknęła z widnokręgu i droga nasza obrała kierunek północno ku zbliżamy się do krajów cywilizowanych — zauważył tego dnia ned land — lepsze to nierównie od owych wysp gdzie częściej spotykasz dzikich niż na tej ziemi panie profesorze, są drogi, koleje żelazne, miasta angielskie i nie ujdziesz pięciu mil, żeby nie spotkać cóż, panie profesorze, nie jestże to pora aby porzucić do diabła kapitana nie, ned, nie myśl jeszcze o tym — odpowiedziałem stanowczym tonem. — sam widzisz, że „nautilus” zbliża się do lądów że zawraca ku europie i do niej nas gdy już na nasze morza, wtedy obaczymy, co roztropnie da się zresztą nie sądzę, by kapitan nemo pozwolił nam tak polować na brzegach lub jak w lasach nowej alboż to, panie, nie można się obyć bez jego odpowiedziałem nie miałem ochoty się a zresztą w duchu gorąco pragnąłem wyzyskać do reszty dziwny los, który nas rzucił na pokład czasu, jak minęliśmy wyspę bieg naszego statku był coraz i nieraz się w wielkie po dwa i trzy pod powierzchnię wody — nigdy jednak nie dotarliśmy do dna tego morza indyjskiego, którego nawet długości trzynastu tysięcy metrów dosięgnąć nie mogły. co do temperatury dolnych warstw wody, termometr niezmiennie wskazywał cztery stopnie wyżej stycznia ocean był zupełnie pusty. „nautilus” przepędził dzień cały na potężną rozbijał bałwany i wyrzucał je wysoko. jak tu się dziwić, że w takich warunkach brano go za olbrzymiego cały dzień prawie przesiedziałem na przypatrując się morzu. nic nie ukazywało się na widnokręgu. dopiero pod wieczór, około czwartej, zobaczyliśmy na zachodzie długi który pędził w przeciwnym od nas kierunku. przez chwilę widać było jego maszty, lecz on nie mógł dostrzec „nautilusa”, zbyt mało nad powierzchnią wody. sądzę, że ten parowiec należał do poczty wschodniej i odbywał służbę między wyspą i zatrzymując się przy cyplu króla jerzego i w piątej wieczorem, przed owym szybkim który w strefie łączy dzień z nocą, conseil i ja ciekawe piękne zwierzątko, którego spotkanie zdaniem starożytnych jest dobrą i badali jego upodobania i w tym względzie całą stronę poetyczną uczonych grecji i rzymu. nazwali je i . nauka nowoczesna jednak nie tej nazwy i dziś ten znany jest pod nazwą by się poradził conseila, się od tego zacnego chłopca, że dział mięczaków dzieli się na pięć że pierwsza klasa częścią częścią okrytych obejmuje dwie i się liczbą że rodzina obejmuje trzy i a rodzina ma tylko jeden rodzaj — gdyby po tej jaki niewierny tomasz wziął za jedno i dlatego, że oba mają macki — ta godna byłaby po powierzchni oceanu wówczas gromada ich kilka należą one do gatunku właściwych morzu te mięczaki poruszały się, cofając za pomocą którą wyrzucają w siebie wodę. z ośmiu ich sześć i poruszało się w wodzie, gdy dwie rozcięte były na wietrze niby lekkie żagle. doskonale widziałem ich muszlę którą trafnie do zgrabnej w istocie prawdziwy to statek unoszący zwierzę, które go a jednak do niego może opuścić swoją muszlę — powiedziałem do conseila — ale nigdy jej nie zupełnie tak samo jak kapitan nemo — odpowiedział roztropny chłopiec. — z tego powodu lepiej by zrobił, nazywając swój okręt całą prawie godzinę „nautilus” płynął pośród tej gromady potem, nie wiem dlaczego, zdjął je przestrach ogromny. jakby na dany znak, wszystkie żagle się ramiona opadły, ciała się skurczyły i cała zniknęła pod wodą. stało się to w okamgnieniu i nigdy jeszcze okręty nie z tak dokładną tej chwili noc nagle zapadła i bałwany, z lekka poruszane wiatrem, spokojnie się pod dnia stycznia, przebyliśmy na osiemdziesiątym drugim i na tego dnia towarzyszyła nam potężna gromada strasznych tych zwierząt niezliczona jest moc na tych morzach, które z tego powodu są bardzo niebezpieczne. z tych jedne, z a brzuchami uzbrojone były rzędami zębów, drugie, miały na szyi czarne plamy, otoczone białym co czyniło je podobnymi do oczu, inne wreszcie żarłacze miały pyski i usiane czarnymi często te straszne zwierzęta rzucały się ku salonu z dość ned land nie posiadał się wówczas ze chciał wypłynąć na powierzchnię wód i godzić w te potwory, zwłaszcza w pewne żarłacze z paszczą uzbrojoną zębami jak lub w inne długości pięciu metrów, jak tygrysy, uporczywie go wkrótce jednak „nautilus”, szybkość biegu, z łatwością pozostawił w tyle z tych stycznia na wodach rozległej zatoki spotkaliśmy kilkakrotnie — co za smutny widok — trupy przez fale morskie. byli to miast których rzucano do aby z prądem tej świętej rzeki do morza. jedyni grabarze tego kraju, nie miały jeszcze czasu ich pożreć. nie brakło jednak do pomocy im w tej siódmej wieczorem „nautilus” na wpół zanurzony płynął po morzu. cały ocean, jak daleko sięgnąć wzrokiem, zdawał się być byłże to skutek promieni nie, gdyż księżyc od dwu dni na nowiu jeszcze pod w promieniach słońca. całe niebo mimo promieni zdawało się być czarne w porównaniu z białością fal nie chciał wierzyć własnym oczom i rozpytywał mnie o przyczynę tego osobliwego zjawiska. szczęściem, mogłem dać mu żądane morzem — rzekłem — nazywa się rozległa przestrzeń białych bałwanów, często przy brzegach i w tych jednakże, proszę mojego pana — odrzekł conseil — czy mój pan nie mnie objaśnić, jaka przyczyna sprawia ten skutek — gdyż, jak mi się zdaje, woda nie przemieniła się w w istocie, mój chłopcze, nie przemieniła się i tę zdumiewającą cię białość sprawia niezliczone mnóstwo niby świętojańskich nie niż włos, a nie dłuższych nad piątą część niektóre z tych łączą się w gromady na przestrzeni kilku kilku — powtórzył zdziwiony conseil.\n\n— tak, mój chłopcze, nie sobie głowy przy liczby tych liczba to bo jeśli się nie mylę, byli już żeglarze, którzy na przestrzeni mil płynęli po takim morzu wiem, czy conseil usłuchał mojej rady, widocznie jednak pogrążył się w głębokich prawdopodobnie usiłując obliczyć, ile czterdzieści mil kwadratowych obejmuje części co do mnie, ciekawie przypatrywałem się przez kilka godzin „nautilus” ostrogą swoją te białe bałwany i, jak zauważyłem, bez szelestu się po wodzie jakby płynął w w którym widniały czasami przerwy przez się prądy północy morze nagle przybrało barwę ale za nami, aż do granic widnokręgu, niebo, odbijając białość bałwanów, zdawało się długo jeszcze zachowywać barwy zorzy propozycja kapitana lutego około południa „nautilus” wypłynął na powierzchnię morza pod ° ' szerokości północnej, na osiem mil od lądu leżącego w stronie zachodniej. najprzód spostrzegłem gromadę gór wysokości około stóp, nader kształtów. wkrótce po pomiarów i ich na mapie poznałem, że to była wyspa perła wisząca u dolnego krańca półwyspu do biblioteki, aby poszukać książek o tej wyspie, jednej z na kuli ziemskiej. jakoż zaraz znalazłem dzieło sir pod tytułem: and the wróciwszy do salonu, zanotowałem najprzód położenie wyspy, którą starożytni tylu różnymi leży między ° ' i ° ' szerokości północnej, a między ° ' i ° ' długości na wschód od południka długości ma dwieście siedemdziesiąt pięć mil; największa szerokość — sto pięćdziesiąt mil, mil powierzchni — czterdzieści jeden tysięcy dwieście pięćdziesiąt mil a więc wyspa ta jest niewiele mniejsza od nemo i jego porucznik ukazali się w tej rzucił spojrzenie na mapę i rzekł, obracając się do mnie:\n\n— wyspa sławna jest z połowu pereł. czy nie panie aronnax, poznać jedno z miejsc tego i bardzo, kapitanie.\n\n— to dobrze. nic nad to tylko, że nie zobaczymy tam pereł. jeszcze się nie mniejsza o to. każę płynąć do zatoki dziś w nocy tam powiedział słów kilka do porucznika, który zaraz wyszedł. wkrótce „nautilus” zanurzył się w płynnym a manometr wskazywał, że byliśmy w głębokości stóp na mapie owej zatoki i znalazłem ją przy dziewiątym na północno zachodnim brzegu tworzyła ją linia wysepki żeby się tam dostać, należało cały brzeg zachodni panie profesorze — odezwał się wtedy kapitan nemo — perły łowi się w zatoce w morzu indyjskim, w morzach chin i japonii, w morzach ameryki południowej, w zatoce i w zatoce najpiękniejsze atoli perły się przy wprawdzie tam trochę za wcześnie. dopiero w marcu zbierają się łowcy w zatoce i tam przez dni trzydzieści trzysta statków zajmuje się tą skarbów morza. na każdym statku jest dziesięciu ostatni, na dwie gromadki, się kolejno i spuszczają się na dwanaście metrów w głąb morza za pomocą ciężkiego kamienia, który chwytają nogami i który sznurem przywiązany jest do statku.\n\n— tak więc — rzekłem — i teraz jeszcze używają tego pierwotnego i teraz jeszcze — potwierdził kapitan nemo — chociaż miejsce tych należy do ludu najbardziej na kuli ziemskiej, do anglików, którym w roku ustąpił je traktat zawarty w a jednak — odrzekłem — jakiego używasz pan do się w wodzie, wielkie usługi w tej zapewne, gdyż biedni ci łowcy nie mogą długo zostawać pod wodą. anglik w swojej podróży do mówi wprawdzie o który całe pięć minut nie wypływał na powierzchnię wody; nie chce mi się jednak temu wierzyć. zdarzają się tak że utrzymują się pod wodą przez pięćdziesiąt siedem sekund, a już do bardzo należą tacy, co zdołają przedłużyć ten czas do osiemdziesięciu siedmiu są to jednak wyjątki dość rzadkie i nieszczęśliwi ci, wróciwszy na pokład statku, nosem i uszami wyrzucają wodę krwią myślę, że średni czas, jaki nurkowie siedzą pod wodą, wynosi trzydzieści sekund, podczas których jak najśpieszniej zbierają do małej siatki u pasa muszle oderwane od skał. w ogóle pereł długo nie żyją. wzrok ich na tworzą się ciało pokrywa się ranami, a zdarza się także, iż umierają na w głębi morza.\n\n— w istocie — odpowiedziałem — smutne to rzemiosło służące tylko do zadowolenia kaprysów powiedz mi jednak, kapitanie, jaką ilość może w ciągu dnia wyłowić jeden statek?\n\n— około czterdziestu do pięćdziesięciu tysięcy. powiadają nawet, że w r. , gdy rząd angielski zarządził łowy na własny rachunek, jego nurkowie w ciągu dwudziestu dni pracy zebrali siedemdziesiąt sześć milionów czy przynajmniej ci są należycie — spytałem.\n\n— bardzo nędznie, panie profesorze. w zarabiają ledwie na tydzień. najczęściej dostają trzy grosze za zawierającą perłę, a ileż to wyniosą z morza niemających trzy grosze dla biedaków, co swych ależ to tak więc, panie profesorze — mówił kapitan nemo, nie zważając na moje słowa — pańscy towarzysze i pan ławicę a jeśli przypadkiem jaki już się tam znajdzie, to się jego zgoda, kapitanie.\n\n— ale, ale, panie aronnax, czy nie boisz się czasem — pytanie wydało mi się co najmniej boisz się? — nalegał kapitan nemo.\n\n— przyznam się panu, że jeszcze nie poznałem się z bliska z tym rodzajem co do nas, jesteśmy z nimi — odrzekł kapitan nemo — a z czasem i pan się z nimi bliżej. zresztą będziemy uzbrojeni i po drodze może jakiego polowanie to nader tak więc do jutra, panie profesorze; wyruszamy przed powiedziawszy tonem lekkim, kapitan nemo wyszedł z gdyby ci zaproponowano polowanie na niedźwiedzia w górach może byś odpowiedział: „i owszem! jutro polować będziemy na gdyby cię zaproszono na polowanie na lwa w pustyni lub na tygrysa w indyjskich i wtedy może byś powiedział: będziemy podobno polowali na lwa lub jeśliby jednak zaproszono cię na polowanie na w jego naturalnym prawdopodobnie sobie chwilę namysłu, wprzód przyjął to do mnie, podniosłem rękę do czoła, na które wystąpiły krople zimnego zastanówmy się — rzekłem do siebie — mamy czas do namysłu. polować na w lasach jak już w lasach wyspy ujdzie to jeszcze; ale włóczyć się po głębiach mórz, gdy się ma pewność spotkania zabawka dalibóg wiem wprawdzie, że w pewnych krajach, a mianowicie na wyspach murzyni nie wahają się uderzać na mając sztylet w jednej a w drugiej ręce; ale wiem także, iż ci najczęściej nie wracają żywi z tej walki ze strasznymi zresztą nie jestem a choćbym był się w tym razie troszeczkę ciągle miałem przed oczami ich szerokie szczęki uzbrojone licznymi rzędami zębów i zdolne przeciąć człowieka na pół jak czułem już pewne bóle w biodrach. a przy tym nie mogłem strawić z jaką kapitan zaprosił mnie na to nieszczęsne polowanie. tak jakby chodziło o w lesie jakiego niewinnego — pomyślałem — temu conseil za nic w świecie nie pójdzie na takie polowanie, a to uwolni mnie od towarzyszenia do neda landa, przyznaję, że mniej byłem pewny jego niebezpieczeństwo, choćby największe, zawsze miało powab dla tej się znowu do czytania książki ale machinalnie tylko drukowane litery przybierały kształty ogromnych, strasznie rozwartych tej chwili conseil i kanadyjczyk weszli z miną spokojną, a nawet szczęśliwi, nie wiedzieli, co ich dalibóg panie — odezwał się ned land — pański kapitan nemo, niech go diabli porwą, zrobił nam w tej chwili bardzo miłą a! — rzekłem — więc już z przeproszeniem pana — odpowiedział conseil — dowódca „nautilusa” zaprosił nas, żebyśmy jutro w towarzystwie pana zwiedzili miejsce połowu wspaniałych pereł przy mówił bardzo grzecznie i obszedł się z nami jak prawdziwy i nic więcej wam nie powiedział?\n\n— nic, panie — odrzekł kanadyjczyk — chyba to jedno, że już mówił panu o tym mówił w istocie. czy jednak nie dał wam jakich objaśnień żadnych, panie profesorze. wszak pójdziesz pan z nami, nieprawdaż?\n\n— ja… a naturalnie! jak widzę, gustu do tych panie land.\n\n— ma się rozumieć! toćże to ciekawe, nadzwyczajnie ciekawe.\n\n— a może i — dodałem tonem ba, prosta przechadzka po ławicy — odpowiedział ned kapitan nemo nic nie wspomniał moim towarzyszom o a ja patrzyłem na nich niespokojnie, jakby już brakło im ręki lub nogi. miałżebym otwarcie ich nie wiedziałem jednak, jak się wziąć do tego.\n\n— proszę mojego pana — odezwał się conseil — czy pan raczy dać nam jakie objaśnienia o czy o samym — spytałem — czy też o niebezpiecznych przygodach, które…\n\n— o — odpowiedział kanadyjczyk. — dobrze jest wiedzieć coś o okolicy, po której się ma zgoda. więc przyjaciele, a ja nauczę was tego, czegom się sam przed chwilą nauczył od anglika i conseil siedli na kanapie, a kanadyjczyk zaraz zagadnął:\n\n— przede wszystkim, panie, chciej objaśnić, co to jest mój poczciwy nedzie — odpowiedziałem — dla poety perła jest łzą morza, dla ludów wschodu jest kroplą dla jest kształtu i mlecznej barwy, który noszą na palcach, na szyi lub w dla chemika jest mieszaniną soli, kwasu i wapna z odrobiną pewnej masy na koniec dla przyrodników jest to prosta chorobliwa masę perłową u pewnych mięczaków dział mięczaków — dodał conseil — klasa rząd wybornie, uczony owóż między tymi morskie, muszle i wszystkie inne, wydzielające perłową masę, to jest ową materię niebieską, fioletową lub białą, która zdobi wnętrze ich skorupy, mogą wydawać perły.\n\n— czy i — spytał kanadyjczyk.\n\n— a jakże, ślimaki pewnych wód szkocji, walii, czech i francji.\n\n— wyśmienicie — rzekł kanadyjczyk — będzie się teraz zwracało na nie uwagę.\n\n— wszelako — mówiłem dalej — najdoskonalszym perłę jest tak zwana zwykle kształtu przystaje do muszli lub się w ciało do muszli jest nieruchoma, wolna zaś jest w ciele zwierzęcia. perły zawsze jest ciało twarde, bądź bądź ziarnko piasku, dokoła którego osiada w ciągu lat kilku materia i z wolna a czy bywa po kilka pereł w jednej — spytał conseil.\n\n— bywa, mój chłopcze. pewne tworzą prawdziwy nawet która miała, o czym jednak wątpię, przeszło sto pięćdziesiąt sto pięćdziesiąt — zawołał ned land.\n\n— czy powiedziałem — spytałem zmieszany. — chciałem powiedzieć, sto pięćdziesiąt pereł. nie miałoby żadnego to prawda — rzekł conseil. — a teraz raczy mój pan objaśnić nas, w jaki sposób wyjmuje się te są różne sposoby, a nawet często, gdy perły silnie do muszli, trzeba je zwykle jednak rozkłada się na kobiercu z traw morskich, tym sposobem mięczaki na świeżym powietrzu, a po dniach dziesięciu zaczynają wtedy zanurza się je w wody a potem otwiera i wówczas to rozpoczyna się podwójna praca najprzód warstwę perłowej masy, zwanej w handlu pod nazwą lub białej , albo czarnej i po sto dwadzieścia pięć i sto pięćdziesiąt kilogramów. tułów zaś, wyjęty z muszli, gotują i przez sito, aby wycisnąć z niego wszystkie, choćby najmniejsze perły.\n\n— zapewne cena tych pereł zależy od ich — spytał conseil.\n\n— nie tylko od wielkości — odpowiedziałem — ale także od kształtu, od wody , to jest barwy, i wreszcie od ich blasku, który im bardziej jest mieniący się i tym perła jest najpiękniejsze perły nazywają się lub tworzą się one samotnie w są białe, często z blaskiem okrągłe lub okrągłe używają się na i bransoletki, służą do i jako cenniejsze sprzedają się na sztuki. perły do muszli i mniej kształtnej formy sprzedaje się na wagę. na koniec do gatunków należą perły znane pod nazwą lub drobnych sprzedają się one na miarę i głównie służą do i kap to pereł według ich wielkości musi być i zajmować dużo czasu — wtrącił kanadyjczyk.\n\n— nie, przyjacielu. dokonuje się tego za pomocą czyli z różnej wielkości perły w mającym od dwudziestu do osiemdziesięciu są te zaś, które nie przechodzą przez mający od stu do ośmiuset są na koniec te, do których używają się z dziewięciuset do tysiąca stanowią nasionka czyli drobne dowcipny sposób — rzekł conseil — i, jak widzę, podział i pereł odbywa się a czy mój pan raczy nam powiedzieć, jaki dochód przynosi według książki — odpowiedziałem — pod jest za roczną opłatą trzech milionów chyba franków! — poprawił conseil.\n\n— tak, chciałem powiedzieć franków. sądzę jednak, że nie przynosi już takich dochodów jak dawniej. podobnie rzecz się ma z które za panowania karola v przynosiło dochodu cztery miliony franków, a teraz nie daje i trzech milionów. w ogóle pereł daje rocznie około dziewięciu milionów franków.\n\n— czy jednak nie było sławnych pereł, wysoko — spytał conseil.\n\n— owszem, były, mój chłopcze. powiadają, że cezar darował sewilli perłę na sto dwadzieścia tysięcy franków na naszą a ja słyszałem — wtrącił kanadyjczyk — że pewna dama starożytna piła perły roztopione w to — objaśnił conseil.\n\n— potrawa nie musiała być smaczna — dodał ned land.\n\n— przyjacielu ned — odpowiedział conseil — ale kieliszek półtora miliona franków zawsze to żałuję, żem nie ożenił się z tą bogatą panią — rzekł kanadyjczyk, machając ręką dość niebezpiecznie dla swoich ned land mężem — zawołał conseil.\n\n— a cóż ty myślisz? już, już miałem się ożenić i nie moja w tym wina, jeśli małżeństwo się — poważnie odpowiedział kanadyjczyk. — kupiłem już naszyjnik dla mojej narzeczonej, która zresztą wyszła za innego. owóż ten naszyjnik kosztował tylko półtora a przecież niech pan profesor mi wierzy, perły te nie się przez o dwudziestu poczciwy mój ned — odpowiedziałem, śmiejąc się — były to perły sztuczne, kulki szklane, napełnione wewnątrz płynem ba! — odrzekł kanadyjczyk — i ten płyn wschodni musi drogo wcale nie. jest to po prostu srebrzysta masa łuski z wody i w nie ma ona żadnej rozumiem! dlatego zapewne kasia poszła za innego — filozoficznie odpowiedział ned land.\n\n— wracając jednak do wysokiej wartości pereł — odezwałem się znowu — wątpię, czy kiedykolwiek jaki monarcha posiadał od tej, którą ma kapitan nemo.\n\n— czy — spytał conseil, wskazując na pyszny klejnot w oszklonej tej samej i nie się, ją na dwa franków! — żywo dodał conseil.\n\n— tak, chciałem powiedzieć dwa miliony franków, a jednak kapitana nic ona nie po prostu poszedł i ba! — zawołał ned land — my tak samo zrobimy podczas jutrzejszego a może znajdziemy wątpię — rzekł conseil.\n\n— czemużby nie?\n\n— przypuśćmy, że tak; lecz na co zdadzą ci się miliony na pokładzie na pokładzie na nic — odpowiedział ned land — ale gdzie oho, gdzie — rzekł conseil, kiwając głową.\n\n— bądź co bądź — wtrąciłem — land ma słuszność. i jeśli kiedykolwiek do europy lub ameryki perłę wartości kilku milionów, wówczas zapewne chętniej uwierzą naszym i ja tak myślę — rzekł kanadyjczyk.\n\n— wszystko to bardzo piękne — wtrącił conseil, który zawsze zapatrywał się na rzeczy ze strony praktycznej — czy jednak te łowy pereł nie są nie — żywo odpowiedziałem — zwłaszcza jeśli się pewne środki ostrożności.\n\n— a cóż się w tym — spytał ned land. — może trochę wody kto wie, ned. może spotkać nas coś na przykład, mój — dodałem, naśladując kapitana nemo — czy boisz się ja, oszczepnik z rzemiosła, miałbym się bać moją rzeczą jest drwić z nich ale, mój drogi — dodałem — tu nie chodzi o ich za pomocą lub o na pomost okrętu, toporem ogona, brzucha i serca do morza!\n\n— a o cóż chodzi?\n\n— o prawdziwą w właśnie, w wodzie.\n\n— e, panie profesorze, a od czego dobry trzeba panu wiedzieć, że te są żeby cię muszą się na grzbiet a land miał tak osobliwy sposób wymawiania tego wyrazu że mnie dreszcze zimne gdym go słyszał.\n\n— a ty, conseil, co myślisz o tych ja? — odrzekł conseil — ja otwarcie powiem mojemu panu, co — jeśli mój pan zamierza walczyć z — rzekł conseil — nie rozumiem powodu, dla którego bym ja, wierny sługa mojego pana, nie miał także z nimi wartości dziesięciu milionów nadeszła. udałem się na spoczynek, ale dość źle ciągle śniły mi się żarłacze i wydawał mi się trafny ów według którego pochodzi od wyrazu łacińskiego o czwartej z rana obudził mnie posługacz którego kapitan nemo umyślnie przeznaczył do moich usług. śpiesznie wstałem, ubrałem się i poszedłem do nemo już mnie tam panie aronnax — spytał — czy jesteś gotów do jestem więc proszę z sobą.\n\n— a moi towarzysze, kapitanie?\n\n— są już i czekają na nas.\n\n— czy nie na siebie naszych — spytałem.\n\n— jeszcze nie teraz. nie dałem „nautilusowi” zbliżać się do brzegu i jesteśmy dość oddaleni od ławicy kazałem jednak przygotować łódź, która nas na miejsce do i tym sposobem oszczędzi nam dość długiej wędrówki. nasze ubiory są na tej je w chwili, gdy się rozpocznie wycieczka nemo zaprowadził mnie do schodów którymi się wchodzi na platformę. tu zastałem już neda i conseila myślą o się pięciu majtków „nautilusa” z wiosłami w ręku oczekiwało nas w łodzi do była jeszcze dość ciemna. gęste chmury okrywały niebo, na którym ledwie kilka gwiazd dostrzec było można. zwróciłem oczy w stronę tu jednak widziałem tylko mgliste zarysy trzy czwarte widnokręgu od południo zachodu do północo wschodu. „nautilus” opłynął brzeg zachodni i był teraz na zachód od zatoki albo raczej cieśniny przez ten ląd i wyspę tu pod ciemnymi wodami rozciągała się ławica niewyczerpane pole pereł mające przeszło dwadzieścia mil morskich nemo, conseil, ned land i ja usiedliśmy w tyle łodzi. sternik stał u przodu, a jego czterej towarzysze wspierali się na i od skierowała się na południe. marynarze nie kwapili się. zauważyłem, że ich wiosła, głęboko zanurzone w wodzie, uderzały ją regularnie co dziesięć sekund, według metody ogólnie przyjętej w gdy łódź się kropelki wody na czarne bałwany morza podobne były do roztopionego wietrzyk wiejący od otwartego morza lekko kołysał łódź, o której przód rozbijały się w milczeniu. o czym myślał kapitan zapewne o ziemi, do której która wydawała mu się nazbyt blisko, gdy przeciwnie kanadyjczyk sądził, że jest jeszcze zbyt co do conseila, ten miał minę którym powoduje prosta wpół do szóstej pierwsze na widnokręgu wyraźnie wyższą linię dość równa i płaska na wschodzie, podnosiła się ku pięć mil oddzielało nas jeszcze od brzegów, które we mgle morze było puste na przestrzeni pomiędzy wybrzeżem a ani statków, ani nurków. głęboka cisza i samotność panowały w tym miejscu się pereł. jak już objaśnił mnie kapitan nemo, przybyliśmy w te strony o cały miesiąc za szóstej się nagle z szybkością właściwą ani świtu, ani zmierzchu. promienie słoneczne zasłonę z chmur nagromadzonych na widnokręgu wschodnim i gwiazda wznosiła się wyraźnie widziałem ziemię i drzewa rosnące tu i do wyspy która się w stronie południowej. kapitan nemo podniósł się z ławki i patrzył na dany przez niego znak zarzucono kotwicę, a łańcuch jej zaledwie się dno było już w głębokości nie większej niż jednego w tym miejscu bowiem był jeden z najwyższych punktów ławicy łódź obróciła się zaraz który ją ciągnął na otwarte morze.\n\n— stanęliśmy tedy na miejscu, panie aronnax — rzekł wówczas kapitan nemo. — widzisz pan tę tu właśnie za miesiąc zbiorą się liczne statki pereł i w tych wodach nurkowie będą robili śmiałe poszukiwania. położenie zatoki jest bardzo dogodne do tego rodzaju osłonięta jest od silniejszych morze nigdy tu nie jest bardzo burzliwe, a ta okoliczność wielce sprzyja pracy nurków. teraz i na to nie odpowiedziałem i, patrząc na te podejrzane wody, z pomocą marynarzy zacząłem na siebie ciężkie ubranie morskie. kapitan nemo i dwaj moi towarzysze także się żaden z ludzi „nautilusa” nie miał nam towarzyszyć w tej nowej byliśmy aż po szyję w odzieniu, a nam na plecach przyrządy z powietrzem. co do przyrządów nie było o nich mowy. przed głowy w miedziane pudło zwróciłem na to uwagę kapitana nemo.\n\n— przyrządy te na nic by się nam nie przydały — odpowiedział kapitan. — nie się głęboko, a promienie słoneczne dostatecznie nam drogę. zresztą nie byłoby zabierać pod wodę latarnię jej blask mógłby niespodzianie ściągnąć którego z niebezpiecznych mieszkańców tych kapitan tych słów, obróciłem się do conseila i neda landa, ale obaj mieli już głowy zamknięte w pudle nie mogli więc ani słyszeć, ani jeszcze pytanie miałem zadać kapitanowi nemo.\n\n— a broń nasza — spytałem — nasze a to po co? przecież wasi górale ze sztyletem w ręku walczą z niedźwiedziem, a czyż stal nie jest od oto jest tęgi go pan za pas i ruszajmy w na mych towarzyszów. byli uzbrojeni jak my, a nadto ned land wywijał potężnym który przed opuszczeniem „nautilusa” włożył do idąc za przykładem kapitana, dałem sobie nakryć głowę ciężkim a nasze zbiorniki powietrza natychmiast zostały wprawione w chwili majtkowie z łodzi wysadzili nas jednego po drugim i w głębokości półtora metra wody na gładki piasek. kapitan nemo skinął na nas ręką, żebyśmy szli za nim, i po lekkiej pochyłości pod opuściły mnie niepokojące myśli. stałem się zadziwiająco spokojny. łatwość poruszeń pewność siebie, a osobliwość widowiska żywo zajmowała już dostateczną jasność pod wodę. można było rozpoznawać najdrobniejsze przedmioty. po dziesięciu minutach drogi byliśmy pięć metrów pod wodą, a grunt stawał się prawie nasz widok niby stado na zrywały się gromady ciekawych ryb z rodzaju opatrzonych jedyną przy poznałem zaraz istnego węża osiem długiego, z sinym brzuchem, którego zbyt łatwo można by wziąć za morskiego, gdyby nie miał złocistych po bokach. z rodzaju których ciało równie długie jak szerokie i ściśnięte, widziałem okazy o najświetniejszych swoją jak kosę, ryby które lub dają wyborną potrawę znaną pod nazwą ; widziałem także należące do rodzaju których ciało okryte jest pancerzem o ośmiu podłużnych się słońca coraz bardziej masy wód. grunt z wolna się po drobnym piasku mieliśmy prawdziwą z kamieni, kobiercem mięczaków i pomiędzy okazami tych dwu zauważyłem o wąskich i gatunki właściwe morzu i pomarańczowe o muszli, purpury które dostarczyły „nautilusowi” przedziwnych skały jedenaście centymetrów długie, a sterczące pod wodą niby ręce gotowe cię pochwycić, ślimaki najeżone kolcami, muszle targi mięczaki lekko świecące i na koniec przedziwne wspaniałe stanowiące jedną z najbogatszych roślinności tych tych żywych roślin i pod flory wodnej biegały niezgrabne legiony w szczególności których skorupa tworzy trójkąt nieco i ohydne których widok wstręt niemniej ohydnym którego kilkakrotnie był ów potworny, przez któremu natura dała instynkt i siłę potrzebną do się orzechem włazi on na drzewa orzechy i otwiera je potężnymi tu, pod jasnymi falami ten biegał z nieporównaną chyżością, gdy raki morskie z gatunku przy brzegach z wolna i z trudnością poruszają się pomiędzy siódmej już po ławicy na której ostrygi się te mięczaki przylegały do skał i były do nich silnie przytwierdzone owym brunatnego koloru, który im nie pozwala przenosić się z miejsca na miejsce — w czym ostrygi są niższe nawet od bo tym natura nie odmówiła możności pereł, której dwie skorupy są prawie równe, ma kształt muszli z szerokimi ścianami wielce na zewnątrz. niektóre z tych muszli były upstrzone u wierzchu. należały one do młodych z powierzchnią szorstką i czarną, stare, dziesięć lat i więcej, miały do piętnastu centymetrów nemo wskazał mi ręką na to obfite nagromadzenie i zaraz poznałem, że ta kopalnia była prawdziwie gdyż siła twórcza przyrody o wiele przewyższa instynkt człowieka. ned land, wierny temu zniszczenia, skwapliwie zapełniał najpiękniejszymi siatkę, którą miał u pasa. grube stojąc na wysokich łapach niby machiny wojenne, z posępnych swych krętych kryjówek patrzyły na nas nieruchomymi oczyma, a pod nogami naszymi i niepomiernie swoje i tej chwili otworzyła się przed nami obszerna jaskinia w gromadzie skał najpiękniejszą zrazu jaskinia wydała mi się najzupełniej ciemna. zdawało się, że promienie słoneczne stopniowo w niej słabe jej było już tylko zatopionym nemo wszedł do jaskini, a my za nim. oczy moje wkrótce się do tego mroku. przypatrywałem się sklepienia, które się na naturalnych, szeroko osadzonych na podstawie niby ciężkie kolumny architektury dlaczego nasz niepojęty przewodnik zaprowadził nas w głąb tej niebawem miałem się o tym po dość pochyłości, zeszliśmy na dno pewnego rodzaju studni tu kapitan nemo zatrzymał się i ręką wskazał przedmiot, któregom jeszcze był nie to nadzwyczajnych rozmiarów, olbrzymia, w której się jezioro wody której szerokość dwa a przeto była większa od tej, jaka zdobiła salon się do tego swoim przylegał do tablicy i na niej samotnie rozwijał się w cichych wodach jaskini. ta mogła ważyć ze trzysta kilogramów. owóż taka ma piętnaście kilogramów mięśni i potrzeba by mieć żołądek olbrzyma, żeby ich połknąć z pół kapitan nemo wiedział o istnieniu tej muszli nie po raz pierwszy ją sądziłem, że prowadząc nas do tego miejsca, chciał nam tylko pokazać osobliwość natury. omyliłem się. kapitan nemo miał swój własny interes w poznaniu teraźniejszego stanu tej na trzy mięczaka były na pół otwarte. kapitan zbliżył się, wsunął sztylet między muszle, żeby się nie zamknęły, a potem ręką podniósł u brzegów między zobaczyłem wolną perłę, dochodzącą wielkości orzecha jej kształt doskonała i przedziwny blask tworzyły z niej klejnot wartości. ciekawością wyciągnąłem rękę, żeby ją zważyć, obejrzeć. kapitan jednak zatrzymał mnie, zrobił znak i szybkim ruchem wyciągnąwszy sztylet, nagle zamknął obie skorupy wówczas zamiar kapitana nemo. zostawiając tę perłę ciałem pozwalał jej nieznacznie każdym rokiem mięczaka okrywały ją nowymi sam tylko kapitan znał jaskinię, gdzie ten przedziwny owoc natury, sam hodował go niejako, aby z czasem przenieść do swego cennego muzeum. może nawet, naśladując przykład i indian, sam spowodował utworzenie tej perły, kładąc pod zwoje mięczaka kawałek szkła lub metalu, który potem z wolna okrył się materią w każdym razie, porównywając tę perłę z tą, którą już znałem, i z tymi, które jaśniały w zbiorze kapitana, jej wartość co najmniej na dziesięć milionów franków. pyszny okaz dziwów przyrody, a nie klejnot bo nie wiem, jakie ucho niewieście mogłoby go się wizyta u kapitan nemo wyszedł z jaskini i się na ławicę pośród wód których nie mąciła jeszcze praca pojedynczo, jakby zatrzymując się lub oddalając wedle fantazji. co do mnie, wcale już nie się o niebezpieczeństwa, które wyobraźnia moja tak śmiesznie dno widocznie podnosiło się do powierzchni morza i wkrótce z głębokości metra głowa moja wysunęła się na powietrze. conseil przyłączył się do mnie i przyłożywszy swój hełm metalowy do mojego, oczu powitał mnie przyjaźnie. tak wysokie jednak dno morza ledwie kilka sążni i znowu weszliśmy do swego zdaje mi się, że teraz mam prawo tak go dziesięć minut później kapitan nemo nagle się zatrzymał. myślałem, że się chce ale nie. skinieniem ręki kazał nam skryć się przy nim w głębi szerokiego skały. ręka jego była wyciągnięta i bacznie patrzyłem w jej pięć metrów ode mnie ukazał się cień i zniżył aż do ziemi. myśl o znowu przemknęła mi przez głowę, myliłem się i tym razem jeszcze nie mieliśmy do czynienia z to człowiek, człowiek żywy, rybak, biedaczysko, który zapewne wyruszył na przed zobaczyłem dno jego łodzi stojącej o kilka stóp nad jego głową. zanurzał się i wypływał kolejno. kamień ociosany w kształcie głowy cukru, który ściskał nogami, gdy tymczasem sznur łączył go ze statkiem, służył mu do się na dno morza. były to wszystkie jego narzędzia. spuściwszy się na dno leżące na głębokości pięciu metrów, padał na kolana i napełniał swój worek na chybił trafił potem wypływał na wierzch, worek, wyciągał z wody kamień i na nowo rozpoczynał operację, która nie trwała dłużej nad trzydzieści sekund za każdym ten nas nie widział, gdyż byliśmy cieniem skały. a zresztą, jak mógł ten biedny przypuszczać, że istoty podobne do niego były pod wodą, jego poruszenia i nie traciły najmniejszego szczegółu jego sposobem kilkakrotnie wypłynął i zanurzył się znowu, a za każdym razem wyniósł nie więcej niż kilkanaście musiał bowiem wydzierać je z do której się silnym a ile z tych nie posiadało owych pereł, dla których narażał swoje na niego z natężoną uwagą. manewry jego odbywały się regularnie i przez pół godziny żadne niebezpieczeństwo nie zdawało mu się się więc z widowiskiem tych zajmujących łowów, gdy nagle w chwili, gdy klęczał na dnie morza, zobaczyłem, jak się obrócił przerażony, podniósł i skoczył, żeby wypłynąć na powierzchnię jego przestrach. olbrzymi cień ukazał się nad nieszczęśliwym był to niezwykłej wielkości się po z rozpromienionym i rozwartymi ze zgrozy i nie byłem w możności się zwierzę silnym uderzeniem płetw rzuciło się ku który zręcznie odskoczył na bok i uniknął zębów lecz pchnięty ogonem w piersi padł na trwała może parę sekund. powrócił i obracając się na grzbiecie, zabierał się do na dwoje, gdy kapitan nemo, który siedział przy mnie, nagle się zerwał na nogi i ze sztyletem w ręku pobiegł do potwora, gotów stoczyć z nim bój w chwili, gdy miał porwać nieszczęśliwego rybaka, spostrzegł nowego przeciwnika i obracając się brzuchem, szybko skierował się ku jeszcze postawę kapitana nemo. spokojny, z przedziwnie zimną krwią czekał na strasznego a gdy ten rzucił się ku niemu, kapitan ze zdumiewającą zręcznością uniknął starcia i chwyciwszy zwierzę za przy dolnej utopił mu w brzuch sztylet po rękojeść. nie na tym koniec: teraz właśnie rozpoczęła się że tak powiem. krew strumieniami trysnęła z jego rany. morze się na czerwono i przez ten ciemny płyn nic już nie widziałem nic aż do chwili, gdy przy smudze światła ujrzałem znów zuchwałego kapitana, jak wciąż trzymając potwora, walczył zawzięcie, brzuch nieprzyjaciela, a jednak nie mogąc zadać mu stanowczego ciosu, to jest ugodzić w serce. broniąc się wściekle, mącił wodę, której bałwany o mało mnie nie biec na pomoc kapitanowi, ale zgrozą zdjęty nie mogłem się obłąkanym wzrokiem. widziałem zmieniające się zwroty walki. kapitan padł na ziemię powalony potwornym które na nim po czym szczęki rozwarły się niepomiernie jak ogromne i już byłoby po kapitanie, gdyby lotem błyskawicy nie nadbiegł ned land i nie zadał śmiertelnego krwi zabarwiła fale. ned dzielnie uderzył. ugodzony w samo serce, potwór rzucał się w strasznych konwulsjach i obalił tymczasem oswobodził kapitana, który, nie żadnej rany, poszedł prosto do żywo odciął kamień, wziął na ręce i silnie odbiwszy się nogą, wypłynął na powierzchnię trzej poszliśmy za jego przykładem i po kilku chwilach cudownie dostaliśmy się do łodzi staraniem kapitana nemo było przywołać nieszczęśliwego do życia. nie wiedziałem, czy się to uda. wprawdzie biedaka niedługo trwało, ale uderzeniem ogona mógł zabić go na silnie przez conseila i kapitana, odzyskał przytomność i otworzył oczy. proszę sobie wyobrazić jego zdziwienie, a nawet przestrach na widok czterech dużych głów miedzianych pochylonych nad nade wszystko, gdy kapitan nemo, wyjąwszy z kieszeni swego ubrania z perłami, wetknął mu ją do ta człowieka wód dana biednemu przyjęta była ze drżeniem. i oczy nieboraka dostatecznie wskazywały, iż nie wiedział, jakim istotom nadludzkim zawdzięczał zarazem majątek i znak dany przez kapitana wróciliśmy do ławicy idąc drogą już po półgodzinnej wędrówce doszliśmy do kotwicy łódź w łodzi, każdy z nas przy pomocy marynarzy oswobodził się z ciężkiego słowa kapitana nemo zwrócone były do dziękuję ci, mości land — rzekł do niego.\n\n— o, kapitanie — odpowiedział ned land — to tylko wet za należało się to panu ode uśmiech przemknął po ustach kapitana i na tym się skończyło.\n\n— do „nautilusa” — szybko się po falach. w kilka minut później spotkaliśmy pływające cielsko zabitego czarnej barwy końców jego płetw poznałem strasznego mórz indyjskich z gatunku właściwych długość jego wynosiła przeszło dwadzieścia pięć stóp; niezmierna paszcza zajmowała trzecią część ciała. był już dorosły, jak to wskazywało sześć rzędów zębów górnej szczęki ułożonych w patrzył na potwora z zajęciem czysto naukowym — i jestem pewny, iż nie bez słuszności go do klasy do rzędu o stałych do rodziny do rodzaju się przypatrywał z kilkanaście takich samych ukazało się nagle około nie zajmując się jednak nami, rzuciły się na trupa i wydzierały sobie jego wpół do dziewiątej powróciliśmy na pokład jąłem rozważać przygody naszej wycieczki do ławicy dwie myśli przede wszystkim mnie niesłychana, do zuchwalstwa odwaga kapitana nemo i jego poświęcenie się dla istoty ludzkiej, dla jednego z przedstawicieli plemienia, od którego uciekał pod morza. cokolwiek mówił ten dziwny człowiek, nie zdołał on przecież stłumić w sobie głosu serca i litości dla mu powtórzył to spostrzeżenie, odpowiedział mi głosem nieco ów panie profesorze, jest mieszkańcem kraju uciśnionych, a jeszcze należę i do ostatniej chwili życia należeć będę do tego ciągu dnia stycznia wyspa zniknęła pod i „nautilus” z szybkością dwudziestu mil na godzinę przesuwał się po labiryncie dzielących od płynął nawet wzdłuż wyspy ziemi pochodzenia w r. przez de i jednej z dziewiętnastu głównych wysp tego archipelagu położonego między ° a ° ' szerokości północnej i ° a ° ' długości więc przebyliśmy szesnaście tysięcy dwieście dwadzieścia mil morskich, czyli siedem tysięcy pięćset mil francuskich od rozpoczęcia naszej podróży po morzach stycznia, gdy „nautilus” wypłynął na powierzchnię oceanu, nigdzie już nie widzieliśmy lądu. statek nasz płynął w kierunku północno zachodnim, posuwając się ku owemu morzu kotlinie między i indyjskim, kędy się wpływa do zatoki była to droga bez wyjścia. dokąd nas prowadził kapitan nie mogłem odgadnąć. nie to kanadyjczyka, który w dniu tym pytał mnie, dokąd mości ned — odpowiedziałem — tam, dokąd nas prowadzi fantazja kapitana.\n\n— ta fantazja — odparł kanadyjczyk — niedaleko może nas zatoka nie ma wyjścia, a dostawszy się do niej, zmuszeni będziemy wkrótce się ha, więc się mości a jeśli po zatoce „nautilus” zechce zwiedzić morze czerwone, nie omieszka otworzyć nam do niego drogi.\n\n— ależ, panie — odrzekł ned land — wiesz bardzo dobrze, że morze czerwone nie mniej jest zamknięte jak skoro nie jest jeszcze a choćby było, statek tajemniczy jak nasz nie puszcza się na przerywane a więc morze czerwone nie jest drogą, którą powrócimy do europy.\n\n— ja też nie mówiłem, że powrócimy do europy.\n\n— cóż więc pan przypuszczam, że po tych ciekawych okolic arabii i egiptu, „nautilus” powróci na ocean indyjski i bądź przez kanał bądź po otwartym morzu dostanie się do przylądka dobrej nadziei.\n\n— a dostawszy się do przylądka dobrej — spytał land ze szczególnym naciskiem.\n\n— naturalnie, na którego jeszcze nie znamy. jak widzę, przyjacielu land, zaczyna cię ta podróż pod więc już się wciąż widokiem cudów co do mnie, z największą niechęcią ujrzę koniec tej podróży, którą tak niewielu ludziom sądzone jest a czy wiesz, panie aronnax — odpowiedział kanadyjczyk — że wkrótce upłynie trzy miesiące od czasu, jak jesteśmy na pokładzie nie wiem o tym i wiedzieć nie chcę; nie liczę dni i godzin.\n\n— ależ jaki będzie jej z czasem wszystko ma swój koniec. zresztą nic nie i daremnie się o to poczciwy mój nedzie, powiedział: się dobra sposobność do mógłbym się nad tym ale tak nie jest i nie będzie, gdyż otwarcie ci wyznam, iż nie wierzę, aby kiedykolwiek kapitan nemo odważył się wpłynąć na morza tej krótkiej rozmowy czytelnik pozna, że, rozkochany w wlazłem niejako w skórę jego do ned landa, zakończył on dialog tymi słowy w formie wszystko to bardzo piękne, ale, moim zdaniem, gdzie jest przymus, tam kwita z cztery dni, do lutego, „nautilus” zwiedzał morze z różną szybkością i w różnych zdawało się, że idzie na chybił trafił, jakby się wahał co do kierunku drogi; nigdy jednak nie posuwał się poza zwrotnik to morze, poznaliśmy na chwilę najważniejsze miasto kraju podziwiałem jego niezwykły widok pośród otaczających je czarnych skał, od których jaskrawo odbijają jego białe domy i zauważyłem wysmukłe cieniste i było to jednak jakby senne widzenie, które w mgnieniu oka znikło, bo „nautilus” zaraz skrył się pod fale tego posępnego płynął w odległości sześciu mil wzdłuż brzegów arabskich i górami i dnia lutego na koniec do zatoki istnego który przez cieśninę bab el przelewa wody indyjskie w morze lutego „nautilus” zbliżył się do zbudowanego na który wąskie łączy z jest to pewien rodzaj niedostępnego którego anglicy, opanowawszy je w roku . dostrzegłem tego miasta, które według historyka było i najbardziej handlową że dotarłszy do tego punktu, kapitan nemo się zawróci — omyliłem się z wielkim moim zdziwieniem stało się lutego, do cieśniny bab el której nazwa w języku arabskim znaczy: na dwadzieścia mil morskich szerokości ma tylko pięćdziesiąt dwa długości i „nautilus” pędzący z największą szybkością przebiegł tę przestrzeń w niespełna godzinę. nic też nie widziałem, ani nawet wyspy przez której zajęcie rząd angielski umocnił pozycję zbyt wiele pocztowych parowców angielskich i francuskich z suezu do bombaju, do do do i wysp św. snuło się w tym ciasnym przejściu, aby „nautilus” odważył się pokazać na powierzchni. roztropnie też ukrywał się pod koniec w południe już fale morza czerwone, owo morze słynne z podań którego deszcze nie i którego żadna rzeka nie które jest przez nadmierne tak, że corocznie mu warstwa wody. dziwna zatoka zamknięta jak jezioro, która może byłaby już gdyż jest nawet więcej niż morze martwe i morze w których poziom wody się tylko do poziomu rzek je i stratę wywołaną przez to liczy kilometrów długości przy szerokości średniej kilometrów. za czasu i cesarzów rzymskich było ono wielką handlową świata, a wróci mu tę ważność dawną, którą w części już kolej chciałem nawet dochodzić, jaki kaprys skłonił kapitana nemo do do tej zatoki — ale bezwarunkowo że „nautilus” obrał tę drogę. w istocie podczas jego wędrówki, bądź na powierzchni, bądź w głębi wód dla uniknięcia okrętów, mogłem badać bardzo zajmujące szczegóły ciekawego lutego zaraz o świcie ukazała się nam miasto dziś zniszczone, którego mury się na sam huk armat, gdzie tu i ówdzie palmy miasto niegdyś bardzo ważne, miało sześć publicznych, dwadzieścia a jego mury przez czternaście baszt tworzyły pas trzech kilometrów „nautilus” zbliżył się do brzegów gdzie głębokość morza była tu, pod wodą przezroczystą jak mogliśmy patrzeć przez ściany otwarte na przedziwne krzaki błyszczących korali i na skały, odziane kobiercem zielonym porostów wodnych i nieopisane widowisko, cudna rozmaitość miejscowości i krajobrazów śród skał i wysepek przy tych brzegach w całym jednak przepychu swojej piękności roślinność ujawniła się u wybrzeży wschodnich, do których „nautilus” zbliżył się ponownie. zwłaszcza w okolicy nie tylko kwitły pod powierzchnią wysokości morza, ale nadto tworzyły malownicze i altany wysokości dziesięciu sążni, jedne i od drugich, a wiecznie świeże, dzięki wilgotnej żywotności rozkosznych godzin przepędziłem tak, patrząc przez szybę ile nowych okazów flory i fauny podmorskiej podziwiałem przy blasku naszej latarni gąbki koloru, między innymi rozłożone jak i tylko na tchnienie bożka pana, muszle właściwe temu morzu, się w i w krótką i wreszcie tysiące odmian którego jeszcze nie gąbki pierwsza z gromady była właśnie przez tego ciekawego którego użyteczność jest gąbka wcale nie jest jak utrzymują jeszcze niektórzy jest to zwierzę ostatniego rzędu, niższy od jego nie ulega wątpliwości; nie można nawet przyjąć opinii starożytnych, którzy uważali jako istotę między i wszelako obowiązany jestem powiedzieć, że nie zgadzają się co do organizacji dla jednych jest to dla innych, jak np. dla jest to jednostka osobna i obejmuje około trzystu gatunków, które się spotyka prawie we wszystkich morzach, a nawet w pewnych wodach słodkich, gdzie otrzymały nazwę ich atoli wodami są fale morza śródziemnego, archipelag grecki, brzegi i morza tu rodzą się i owe gąbki delikatne, których wartość dochodzi do stu pięćdziesięciu franków — gąbka biała gąbka biała itp. skoro jednak nie miałem nadziei badania tych zwierzokrzewów w wodach od których oddzielało nas poprzestałem więc na studiowaniu ich w wodach morza tedy conseila, gdy tymczasem „nautilus” z wolna płynął na głębokości dziewięciu metrów, przy pięknych skałach wybrzeży rosły gąbki wszelkich kształtów, gąbki one najzupełniej koszyków, rogów łap ogonów, rękawiczki — które im nadali rybacy, bardziej poeci niż z ich tkaniny masą na wpół płynną nieustannie wypływa woda, która, do jest z nich odruchem ta masa niknie po śmierci i wydziela wówczas pozostają tylko włókna lub z których się składa gąbka domowa mająca barwę i rozmaicie używana wedle stopnia swej lub oporu w te do skał, do muszli mięczaków, a nawet do roślin morskich. zapełniają one najmniejsze skał, z nich lub wisząc niby objaśniłem conseila, że te gąbki się sposobem, bądź bądź ręką. ostatnia metoda, wymagająca użycia jest lepsza — gdyż włókna zapewnia mu większą których mnóstwo było wśród składały się głównie z bardzo pięknego gatunku; mięczaki przedstawiały odmiany według właściwe morzu z były żółwie zwane które dostarczyły zdrowej i potrawy dla naszego do ryb, były i liczne, i godne uwagi. wymienię te, które sieci „nautilusa” najczęściej na pokład między którymi się szczególnie kształtu, barwy niebieskimi plamami i dające się rozpoznać po podwójnym zębatym raje raje z ogonem inne pozbawione zupełnie zębów, inne wreszcie i do których garb kończy się zakrzywionym długim na półtorej stopy, ze srebrzystym ogonem, grzbietem i brunatnymi z rodzaju ze złotymi na okrągłym ciele, ozdobionym trzema kolorami francji, złociste z łbem żółtym, pyszne ozdobione siedmioma czarnymi, o niebieskich i żółtych, z łuską żółtą i kiełbie i tysiące innych ryb wspólnych któreśmy już lutego „nautilus” płynął w części morza czerwonego, między na brzegu zachodnim i na brzegu sto dziewięćdziesiąt mil południe kapitan nemo wyszedł na platformę, gdzie ja postanowiłem sobie nie puścić go, dopóki nie poznam jego dalszych zobaczywszy mnie, zbliżył się uprzejmie, ofiarował cygaro i rzekł:\n\n— cóż, panie profesorze, jak się podoba to morze czy dobrze zauważyłeś pan cuda, jakie ono zawiera, jego ryby, pokłady i lasy a widziałeś pan miasta po wszystko widziałem, kapitanie nemo, i „nautilus” przedziwnie nam w tym ach, rozumny to tak, panie profesorze, rozumny, śmiały i nie lęka się ani strasznych morza czerwonego, ani bystrych jego prądów, ani skał w istocie — rzekłem — to morze uchodzi za najgorsze i jeśli się nie mylę, w czasach starożytnych miało szkaradną panie aronnax. historycy greccy i nie mówią o nim a powiada, że jest jeszcze szczególniej niebezpieczne w porze który je opisał pod nazwą zatoki opowiada, że znaczna liczba okrętów ginęła na jego piaszczystych ławach i że nikt nie ośmielił się żeglować tu w nocy. ma to być, według niego, morze i nic ani w swych ani na powierzchni. tę opinię znajdujemy także u i pokazuje się z tego — rzekłem — że ci historycy nie na pokładzie „nautilusa”.\n\n— niewątpliwie — z uśmiechem odpowiedział kapitan — i pod tym względem posunęli się nie dalej od starożytnych. potrzeba było całych wieków, żeby wykryć potęgę kto wie, czy za sto lat zobaczy świat drugiego postępy są powolne, panie aronnax.\n\n— zapewne — odrzekłem — pański okręt o sto, a może i o kilkaset lat swoją co za nieszczęście, że tak ważna tajemnica umrze ze swoim nemo nic nie odpowiedział. po kilku minutach odezwał się znowu:\n\n— mówiłeś mi pan o niebezpieczeństwach, z jakimi według opinii starożytnych połączona jest żegluga na morzu w istocie — odpowiedziałem — czy jednak obawy ich nie były i tak, i nie, panie aronnax — odrzekł kapitan nemo, który zdawał się gruntownie znać morze — co przestało być niebezpieczne dla okrętu dobrze we wszystkie mocno zbudowanego i dzięki parze dowolnie swymi to przedstawiało mnóstwo niebezpieczeństw dla statków starożytnych. wyobraźmy sobie pierwszych żeglarzy płynących na łodziach sznurem i tłuszczem psów morskich. nie mieli nawet narzędzi do oznaczenia swego kierunku i zdając się na łaskę prądów, których wcale nie znali. w takich warunkach rozbicia okrętu były i musiały być liczne, ale za naszych czasów służbę między i morzami południa, mimo przeciwnych wiatrów w tej zatoce, nie lękają się już jej dowódcy i pasażerowie nie składają ofiar udając się w drogę; ani za powrotem nie idą wieńcami i złocistymi aby dziękować bogom w najbliższej przyznaję — rzekłem — że para niejako wygnała uczucie wdzięczności z serca marynarzy. ale, kapitanie, zdaje się, żeś szczególniej studiował to morze; czy więc nie mógłbyś mnie objaśnić, skąd powstała jego różne są panie aronnax. chcesz poznać opinię jednego z xiv i ten utrzymuje, że morze otrzymało nazwę po przejściu gdy faraon zginął w falach, które się zamknęły na głos „na pamiątkę tego morze czerwonym się i odtąd już w ustach czerwonym będzie się objaśnienie kapitanie nemo — odpowiedziałem — nie mogę jednak na nim rad bym poznać twoją osobistą dobrze, panie aronnax. według mnie nazwa morza czerwonego jest wyrazu i jeśli starożytni dali mu tę nazwę, stało się to z powodu jego dotychczas jednak widziałem wody przezroczyste i bez żadnej szczególnej tak, lecz posuwając się w głąb nieco, pan to osobliwsze zjawisko. przypominam sobie, żem widział zatokę tor zupełnie czerwoną jak krwawe i barwę tę pan tak, jest to materia czerwona, przez drobne roślinki znane pod nazwą których potrzeba sztuk czterdzieści tysięcy, żeby zapełnić przestrzeń zapewne pan je gdy będziemy w tak więc, kapitanie nemo, nie pierwszy raz morze czerwone na pokładzie „nautilusa”.\n\n— nie pierwszy, panie profesorze.\n\n— w takim razie, skoro pan wspomniałeś o przejściu i o katastrofie egipcjan, zapytam pana, czy pod wodami ślady tego wielkiego faktu nie dostrzegłem, panie profesorze, z powodu.\n\n— z tego, że miejsce, w którym mojżesz przechodził z całym swoim ludem, jest dziś tak zasypane piaskiem, że wielbłądy zaledwie tam swe nogi. pojmujesz pan, że „nautilus” nie miałby tam dość wody dla siebie.\n\n— i gdzież to — spytałem.\n\n— leży ono nieco powyżej suezu, gdyż w owym czasie morze czerwone rozciągało się do jezior i bez względu na to, czy ta przeprawa była cudowna, czy też po prostu była w porę z odpływu morza, w owym miejscu przeszli przez morze czerwone, żeby się dostać do ziemi i armia faraona także w tym miejscu sądzę też, że przyszłe poszukiwania w tych piaskach pozwolą wykryć znaczną ilość broni i narzędzi pochodzenia rzecz oczywista — odpowiedziałem — i spodziewać się należy dla dobra że te poszukiwania prędzej czy później będą gdy po kanału nowe miasta powstaną przy jego brzegach. kanał to zgoła dla okrętu takiego jak tak, ale użyteczny dla całego świata — rzekł kapitan nemo. — starożytni dobrze zrozumieli tę użyteczność komunikacji między morzem czerwonym i śródziemnym dla swoich interesów nie myśleli jednak kopać bezpośredniego kanału i przestawali na nilu. jest prawdopodobne, że kanał, który łączy nil z morzem czerwonym, został za tak przynajmniej niesie pewnym jest, że na lat przed przedsięwziął roboty kanału przez równinę egiptu naprzeciw kanał ten się w ciągu czterech dni, a szerokość jego była taka, iż dwie galery o trzech rzędach wioseł mogły obok siebie płynąć. syn dalej prowadził te roboty, a ii prawdopodobnie je widział, jak używano go do żeglugi, mała jednak pochyłość jego między punktem wyjścia przy a morzem czerwonym sprawiała, że tylko przez kilka miesięcy w roku był do żeglugi. kanał ten służył do wieku zaniedbany, piasku potem oczyszczony z rozkazu kalifa ostatecznie i stanowczo zasypany został w roku lub przez kalifa al który nie chciał dopuścić żywności dla przeciw niemu ben podczas wyprawy egipskiej wasz generał bonaparte odszukał ślady tych prac w pustyni suezu i zaskoczony morza o mało nie zginął jak faraon pod w tym samym miejscu, gdzie na trzy tysiące lat przed nim i cóż, tego połączenia dwu mórz, które o dziewięć tysięcy kilometrów drogę z kadyksu do indii i którego nie odważyli się przedsięwziąć dokonał pan i on wkrótce przemieni w ogromną wyspę.\n\n— a tak, panie aronnax, i masz prawo być dumnym ze swojego człowiek ten przynosi większy zaszczyt narodowi niż najznakomitsi jak tylu innych rozpoczął dzieło od zawodów i przykrości; zwyciężył jednak to wszystko, ma bowiem geniusz silnej woli. i smutna rzecz pomyśleć, że to dzieło, które powinno by być i wystarczyć do swojej epoki, powiedzie się jedynie dzięki energii jednego człowieka. a przeto cześć i sława tak, cześć i sława wielkiemu obywatelowi — potwierdziłem zdumiony zapałem, z jakim mówił kapitan nemo.\n\n— na nieszczęście — dodał — nie mogę poprowadzić pana przez kanał ale będziesz mógł zobaczyć port said pojutrze, gdy na morze na — zawołałem.\n\n— tak, panie profesorze. dziwi to pana?\n\n— dziwi mnie to, że mamy tam być doprawdy?\n\n— ależ tak, chociaż nie powinien bym już dziwić się niczemu, od czasu jak jestem na twoim z jakiego jednak powodu to z powodu przerażającej szybkości, jaką chcesz pan nadać jeśli w ciągu dwu dni ma przylądek dobrej nadziei i pojutrze być na morzu ależ, panie profesorze, któż ci mówił o drogi dokoła przylądka dobrej a przecież jeśli „nautilus” nie ma żeglować po lądzie lub powietrzu i przesuwać się nad albo też pod nim, panie aronnax.\n\n— pod nim?\n\n— niewątpliwie — spokojnie odpowiedział kapitan nemo. — od dawna przyroda zrobiła pod owym językiem ziemi to, co czynią dziś ludzie na jego jak to! miałoby istnieć tak jest, przejście które nazwałem zaczyna się ono pod a kończy w zatoce ależ to składa się z samych piasków do pewnej tylko głębokości. od pięćdziesięciu metrów napotyka się już grunt twardy, i przypadkiem odkryłeś pan to — spytałem coraz bardziej zdziwiony.\n\n— przypadkiem i przez panie profesorze; a nawet bardziej przez rozumowanie niż kapitanie, słucham cię, ale uszy nie chcą wierzyć temu, co a, kochany panie! et non tak bywa po wszystkie czasy. nie tylko, że przejście to istnieje, ale nawet z niego kilka razy. inaczej nie się dziś na morze czerwone, nie mając wyjścia.\n\n— a czy nie będzie z mej strony, jeśli zapytam, jak pan ten kochany panie — odpowiedział mi kapitan — niepotrzebne są sekrety między ludźmi, którzy nie mają się nigdy nie odpowiedziawszy na to przypomnienie naszej niewoli, czekałem opowiadania kapitana nemo.\n\n— panie profesorze — rzekł — proste rozumowanie mnie na tego przejścia, które ja jeden znam tylko. zauważyłem, że w morzu czerwonym i w morzu śródziemnym jest pewna liczba ryb najzupełniej płaszcze, i różnobarwne upewniwszy się o tym zadałem sobie pytanie, czy nie ma komunikacji między tymi dwoma jeśliby była, prąd podziemny musi iść z morza czerwonego do śródziemnego z prostej przyczyny różnicy przeto znaczną liczbę ryb w okolicach suezu, włożyłem im na ogony obrączki miedziane i wrzuciłem je znów do morza. w kilka miesięcy później przy brzegach kilka ryb ozdobionych moją miałem więc dowiedzione istnienie komunikacji między dwoma szukałem jej z moim puściłem się tam, a wkrótce i ty, panie profesorze, tunel dnia powtórzyłem i ned część tej rozmowy, która ich najbliżej gdy im powiedziałem, że za dwa dni będziemy na wodach morza śródziemnego, conseil klasnął w dłonie, a kanadyjczyk wzruszył ramionami.\n\n— tunel — zawołał — między dwoma słyszał kto kiedy o takich przyjacielu ned — odpowiedział conseil — a słyszałeś kiedy o nie! a przecież istnieje. więc nie się ze wzruszeniami ramion i nie dobrych rzeczy pod pozorem, żeś nigdy o nich nie słyszał.\n\n— obaczymy, — odparł ned land, potrząsając głową. — a zresztą i owszem, rad bym uwierzyć w tę sławną drogę diabelskiego kapitana, i dałyby nieba, żeby nas w rzeczy samej poprowadziła na morze tego dnia, pod ° ' szerokości północnej „nautilus”, płynąc na powierzchni morza, zbliżył się do brzegów ujrzałem ważną egiptu, turcji i indii. dość wyraźnie dostrzegłem ogół okręty przywiązane wzdłuż portu i inne głębiej się, które musiały zarzucić kotwicę w przystani. słońce dość nisko na widnokręgu pełnym blaskiem zalewało domy miasta i ich w dali kilka drewnianych lub wskazywało dzielnicę zamieszkaną przez miasto zniknęło w cieniach wieczoru i „nautilus” wrócił pod wody połyskujące lutego, ukazało się kilka okrętów naprzeciw nam „nautilus” znów zanurzył się pod wodę, ale w południe, gdy morze było puste, ukazał się na powierzchni z sobą neda i conseila, wyszedłem na platformę. przy mgle wilgotnej zaledwie można było dostrzec brzegi w stronie na grzbiecie łodzi, o tym i owym, gdy ned, wyciągnąwszy rękę ku morzu, zawołał:\n\n— panie profesorze, czy widzisz tam coś?\n\n— nie widzę — odpowiedziałem — wiadomo ci jednak, że nie mam twoich oczu.\n\n— patrz pan dobrze, tam, po prawej stronie „nautilusa”, prawie na wprost latarni. czy widzisz pan ciemną masę, która zdaje się a prawda! — rzekłem, wzrok wytężywszy — widzę na powierzchni wód jakieś długie czarniawe ciało.\n\n— może drugi — wtrącił conseil.\n\n— nie — odpowiedział kanadyjczyk — lecz, albo się grubo mylę, lub też jest to zwierzę czy wieloryby są w morzu — spytał conseil.\n\n— są, mój chłopcze — odrzekłem — napotyka się je to nie wieloryb — mówił ned, nie spuszczając z oczu przedmiotu — wieloryby i ja jesteśmy starzy znajomi i poznałbym zaraz ich poczekajmy — rzekł conseil. — „nautilus” płynie w tamtą stronę i wkrótce zobaczymy, co się rzeczy samej wkrótce byliśmy już tylko o milę morską od przedmiotu. podobny on był do dużego skały na otwarte morze. co to było, nie mogłem jeszcze na pewno wiedzieć.\n\n— aha! porusza się, — krzyknął ned land. — do stu diabłów! co to za nie ma ogona jak wieloryby lub a jego płetwy podobne są do nóg w takim razie… — odezwałem się.\n\n— masz tobie! — mówił kanadyjczyk — przewrócił się na grzbiet, na to — zawołał conseil — prawdziwa z przeproszeniem mojego nazwa syrena wprowadziła mnie na dobrą drogę; poznałem zaraz, że zwierzę to należało do rzędu istot morskich, z których bajeczne podania utworzyły pół kobiety, pół nie — rzekłem do conseila — to nie lecz ciekawe zwierzę, którego zaledwie kilka okazów pozostało w morzu to rząd gromada dział — objaśnił gdy conseil tak mówił, to już nie można było nic więcej ned land ciągle patrzył, a oczy jego pożądliwie połyskiwały na widok tego zwierzęcia. ręka zdawała się być gotową do wyrzucenia rzekłbyś, iż czeka tylko chwili by rzucić się w morze i uderzyć na zwierza w jego ach, panie — rzekł głosem drżącym ze wzruszenia — nigdy w życiu moim nie jeszcze tym wyrazie tkwił cały nemo ukazał się w tej chwili na platformie. i on spostrzegł a zrozumiawszy postawę kanadyjczyka, odezwał się wprost do niego:\n\n— mości land, gdybyś teraz trzymał pewnie by ci palił bez najmniejszej wątpliwości, panie kapitanie.\n\n— i nie się, gdybyś mógł na jeden dzień znowu zostać i dołączyć tego morskiego zwierza do tylu innych, któreś już wcale bym się nie to możesz dziękuję, panie kapitanie — odpowiedział ned land, któremu oczy ale — dodał kapitan — we własnym twoim interesie ostrzegam cię, mości land, żebyś nie chybił tego czy tak niebezpiecznie jest polować na — spytałem, nie zważając na wzruszenie ramionami rzeczywiście, czasami — odpowiedział kapitan. — zwierzę to rzuca się na łowców i przewraca ich statek. ale co do mistrza landa nie obawiam się tego niebezpieczeństwa. ma bystre oko i pewną rękę. jeśli zaś ostrzegam go, żeby nie chybił tego to jedynie dlatego, iż uważany jest za doskonałą zwierzynę, a wiem, że mistrz land nie pogardza smacznym a! — wtrącił kanadyjczyk. — więc to bydlę raczy być jeszcze dobre do tak — mówił kapitan — jego mięso, prawdziwe mięso, jest nadzwyczajnie cenione i w podają je tylko na książęcych toteż tak zawzięcie polują na to zwierzę, że staje się coraz rzadsze, podobnie jak w takim razie, panie kapitanie — rzekł bardzo poważnie conseil — jeśli przypadkiem ten, którego tu widzimy, jest ostatnim ze swojego plemienia, może wypadałoby go oszczędzić w interesie może — odparł kanadyjczyk — ale w interesie kuchni lepiej go to, mości land — odpowiedział kapitan tej chwili siedmiu ludzi z osady „nautilusa”, niemych i obojętnych jak zwykle, weszło na platformę. jeden niósł i sieć podobną do tej, jakiej się używa do łódź z osady i spuszczono na morze. sześciu wioślarzy na a sternik u przodu. ned, conseil i ja usiedliśmy w tyle.\n\n— a pan nie z nami, kapitanie? — spytałem.\n\n— nie, panie profesorze, ale życzę pomyślnych sześciu wiosłami szybko skierowała się do który wówczas kołysał się na falach w odległości dwu mil od się na kilka węzłów do zwierza, łódź zwolniła biegu, a wiosła bez szmeru się w spokojnych ned z w ręku stanął na przodzie, przy na wieloryby zwykle przywiązany jest do długiego sznura, który się szybko gdy go ciągnie zranione zwierzę. tym razem sznur miał tylko dziesięć jednym końcem przybity był do która płynąc, miała wskazywać drogę pod się z ławki i przypatrywałem przeciwnikowi kanadyjczyka. zwany także indyjskim, podobny jest bardzo do pospolicie morską lub ciało jego kończyło się długim ogonem, a boczne płetwy prawdziwymi palcami. różnica jego od polega na tym, że ma szczękę górną uzbrojoną dwoma długimi i zębami, tworzącymi z obu stron się którego miał ned land, był olbrzymich rozmiarów, długi przeszło siedem metrów. nie poruszał się i zdawał drzemać na powierzchni wód, co ułatwiło ostrożnie zbliżyła się na trzy do zwierza. wioślarze siedzieli nieruchomi, ja podniosłem się znowu. ned land, pochyliwszy się nieco w tył, wprawną ręką wywijał rozległ się świst i zniknął. silnie widać tylko w wodę do stu diabłów! — wrzasnął wściekły kanadyjczyk — nie, mości land — rzekłem — zwierzę jest oto jego krew, ale twój pocisk nie został w mój mój — krzyczał ned majtków rzuciło się wpław, a sternik łódź ku gdy wydobyto łódź sunęła w pogoń za wracał czasami na powierzchnię, żeby rana nie go, gdyż pędził z nadzwyczajną szybkością. łódź dzielnie wiosłami płynęła w ślad za nim. kilkakrotnie zbliżyła się do zwierza o parę sążni i kanadyjczyk gotów był znowu uderzyć, ale wymykał się nagle, i niepodobna było go sobie wyobrazić złość neda klął biedne zwierzę jakie język angielski posiada. co do mnie, się tylko, że żartował sobie ze wszystkich naszych go nieustannie przez całą godzinę i zaczynałem już wątpić, czy go gdy zwierzę wpadło na dla siebie pomysł się na w istocie rzuciło się na łódź, nas zawczasu spostrzegł ten baczność! — szepnął słów kilka swoim dziwacznym językiem, zapewne swoich ludzi, aby się mieli na dotarłszy na odległość dwudziestu stóp od łodzi, zatrzymał się i łapczywie wciągnął w siebie powietrze jakby nozdrzami, które znajdują się nie na końcu, lecz na górnej części jego pyska. potem z silnym zamachem rzucił się na nie mogła uniknąć tego na wpół została zalana kilku wody, którą należało dzięki jednak zręczności sternika, uderzona z ukosa a nie wprost, nie ned land uczepiony łodzi olbrzymiego zwierza, który, zębami schwyciwszy brzeg łodzi, podniósł ją nad wodę, niby lew się jeden na drugiego i nie wiem, jak by się ta przygoda skończyła, gdyby kanadyjczyk, srodze zawzięty na nie zakończył walki, uderzając w samo zębów na żelaznej, zniknął, ciągnąc z sobą wkrótce jednak wypłynęła na wierzch i po kilku sekundach ukazało się cielsko zwierza na grzbiet łódź zbliżała się do niego i ciągnąc za sznur, sprowadziła je do było użyć potężnych żeby wciągnąć na platformę. ważył nie mniej niż sto go w oczach kanadyjczyka, który ciekawie śledził wszystkie szczegóły tej operacji. tegoż dnia sługa okrętowy podał mi na obiad kilka z mięsa wybornie przez miejscowego kucharza. były wyborne, lepsze nawet od lutego, „nautilusa” się jeszcze wytworną stado morskich na był to gatunek właściwy dziób ma czarny, głowę szarą i oczy otoczone białymi wierzch, skrzydła i ogon brzuch i piersi białe, a nogi czerwone. schwytano także kilka tuzinów kaczek owych ptaków dzikich, bardzo szyja ich i wierzch głowy są białe z czerwonymi biegu „nautilusa” znacznie wtedy posuwał się niedbale, jakby włócząc się bez celu. zauważyłem też, że w miarę, jak zbliżaliśmy się do suezu, woda stawała się coraz mniej piątej wieczorem na północy przylądek ras przylądek ten tworzy kraniec arabii zawartej między zatoką i zatoką wpłynął do cieśniny prowadzącej do zatoki teraz wyraźnie dostrzegłem wysoką górę panującą między dwiema nad ras jest to góra owa na której szczycie mojżesz widział w oblicze szóstej „nautilus”, bądź płynąc na powierzchni, bądź dostał się do miasta przy zatoce, której wody zdają się być na czerwono, jak to już zauważył kapitan nemo. potem zrobiła się noc wśród głuchego milczenia, które czasami tylko przerywały krzyki i kilku ptaków szum bałwanów gniewnie uderzających o skały lub dalekie warczenie kół parowca rozbijających wody ósmą i dziewiątą „nautilus” pozostawał w głębokości kilku metrów pod wodą. według mojego obliczenia musieliśmy już być blisko przez ściany salonu widziałem osady skaliste jaskrawo oświetlone naszym światłem elektrycznym. zdawało mi się, że coraz bardziej się kwadrans na dziewiątą statek wypłynął na powierzchnię. wszedłem na platformę. z wielką niecierpliwością oczekując podróży przez tunel kapitana nemo, nie mogłem usiedzieć na miejscu i chciałem odetchnąć świeżym powietrzem w cieniu spostrzegłem ogień, mgłą nocną ale dość wyraźnie błyszczący o milę od nas.\n\n— latarnia — odezwał się głos przy się i poznałem kapitana.\n\n— jest to latarnia suezu — odezwał się znowu. — niebawem dostaniemy się do otworu wejście nie musi być rzeczywiście bardzo trudne. mam też zwyczaj siadać w klatce sternika i sam kierować ruchami statku. a teraz, panie aronnax, jeśli raczysz zejść stąd, „nautilus” się pod wodą i nie się z niej, dopóki nie za kapitanem nemo. ściana się zbiorniki napełniły się wodą i statek zanurzył się na głębokość dwunastu już chciał wracać do swego pokoju, kapitan mnie panie profesorze — rzekł — czy nie zechcesz pójść ze mną do klatki nie śmiem o to prosić — odpowiedziałem.\n\n— więc chodź pan. tym sposobem zobaczysz wszystko, co można widzieć w tej zarazem podziemnej i zaprowadził mnie ku przeszedłszy połowę schodów, otworzył drzwi, ruszył wąskim korytarzem górnym wzdłuż statku i tak doszedł do klatki sternika, która, jak wiadomo, sterczała na końcu to pokoik, mający po sześć stóp z każdej strony, dość podobny do tych, jakie zajmują parowców lub pośrodku obracało się koło prostopadle ustawione i przymocowane do steru, a na które była lina się aż do tyłu „nautilusa”. cztery okienka z szybami utkwionymi w czterech ścianach pozwalały patrzeć we wszystkich ten był ciemny — wkrótce jednak oczy moje się z tym mrokiem i spostrzegłem sternika, krzepkiego chłopa, którego ręce opierały się na wystających z koła przez okienka widać było morze, jasno oświetlone latarnią która promieniała w tyle pokoiku na drugim końcu a teraz — odezwał się kapitan nemo — szukajmy naszej elektryczne łączyły klatkę sternika z maszyn, z której kapitan mógł współcześnie nadawać „nautilusowi” ruch i kierunek. nacisnął tylko guzik metalowy i zaraz szybkość śruby znacznie się milczeniu przypatrywałem się wysokiej i nadzwyczajnie stromej skale, wzdłuż której płynęliśmy w tej chwili: była to niewzruszona podstawa gruntu wybrzeża. tak posuwaliśmy się z godzinę, ledwie o kilka metrów oddaleni od tej ściany kapitan nemo nie spuszczał oczu z na dwóch na samo jego poruszenie ręki sternik co chwila zmieniał kierunek przy okienku na lewym boku okrętu i patrzyłem na wspaniałe pokłady korali, zwierzokrzewów, porostów wodnych i poruszających ogromne łapy i je ze szczelin na jedenastą kapitan nemo sam stanął przy przed nami otworzyła się szeroka, ciemna i głęboka „nautilus” śmiało rzucił się w tę przepaść. po jego bokach dał się słyszeć niezwykły szum. to wody morza czerwonego tunelu pędziły do morza „nautilus” płynął w tym z szybkością strzały, chociaż potężna śruba maszyny, żeby stawić opór prądowi, obracała się pod wodę, usiłując ciągnąć statek w ścianach niskiego sklepienia widziałem już tylko smugi światła, proste kresy i bruzdy ogniste, które tworzył blask elektryczny szybko pędzącego statku. serce mi biło tak gwałtownie, że je pięć minut na jedenastą kapitan nemo odszedł od koła przy i rzekł, obracając się do mnie:\n\n— morze więc w niespełna dwadzieścia minut „nautilus” porwany potokiem przebył lutego, o wschodzie słońca „nautilus” wypłynął na powierzchnię morza. co żywo wybiegłem na platformę. z odległości trzech mil widziałem w stronie południowej mgliste zarysy potok przerzucił nas z jednego morza na drugie. tunel ten jednak, tak łatwy do przebycia z góry na dół, musiał być nieprzebytą drogą, gdyby się chciało wpłynąć nim pod siódmej ned i conseil przyszli do mnie na platformę. dwaj ci towarzysze spali sobie spokojnie, niewiele się troszcząc o „nautilusa”.\n\n— cóż, panie — szyderczo wyzywającym tonem spytał mnie kanadyjczyk — a owo morze płyniemy po jego powierzchni, przyjacielu ned.\n\n— czy to być może? — zawołał conseil. — więc tej jeszcze a tak, tej jeszcze nocy, w ciągu kilkunastu minut przebyliśmy owo gadaj pan profesor zdrów, nie uwierzę — odpowiedział kanadyjczyk.\n\n— i źle zrobisz, mości land — rzekłem. — te niskie brzegi się ku południowi to brzegi głupiemu to powiedz, panie profesorze — powtórzył uparty kanadyjczyk.\n\n— ależ, mój kochany — reflektował go conseil — skoro mój pan tak twierdzi, to trzeba mojemu panu wierzyć.\n\n— zresztą, ned, kapitan nemo był tak grzeczny, że osobiście pokazywał mi swój tunel i byłem przy nim w klatce sternika, podczas gdy sam kierował w tym wąskim a co, ned, słyszysz, co mój pan mówi?\n\n— mając tak dobre oczy, mój nedzie — dodałem — możesz zobaczyć port saidu, ciągnące się wzdłuż patrzył z uwagą.\n\n— a niechże go nie znam, waszego kapitana! — zawołał nagle. — masz słuszność, panie profesorze, jesteśmy na morzu niech go tym ci lepiej zresztą. teraz, panie, o naszych drobnych interesach, ale tak, żeby nas nikt nie zaraz, ku czemu zmierzał kanadyjczyk. „w każdym razie — pomyślałem sobie — lepiej będzie pogadać z nim, skoro tego — i wszyscy trzej usiedliśmy przy latarni, gdzie byliśmy na wilgotne a teraz, ned, słuchamy cię — rzekłem. — cóżeś nam miał powiedzieć?\n\n— rzecz bardzo prostą — odrzekł kanadyjczyk. — jesteśmy teraz w europie i nie czekając, aż spodoba się kapitanowi nemo zawlec nas na morza lub zaciągnąć znów do wolę pożegnać się z się, że takie rozmowy z zawsze mię kłopotu. bynajmniej nie myślałem ograniczać wolności moich towarzyszów, a jednak wcale nie miałem ochoty opuszczać kapitana nemo. dzięki temu dziwnemu człowiekowi i jego maszynie codziennie moje studia i me dzieło o głębinach morskich, żyjąc śród tego czy kiedykolwiek zdarzy mi się podobna sposobność do badania cudów z pewnością nigdy! nie mogłem więc oswoić się z myślą opuszczenia „nautilusa”, zanim się skończy cykl mych przyjacielu ned — rzekłem — powiedz mi otwarcie: się na żałujesz, że los rzucił cię w ręce kapitana przez kilka sekund nic nie odpowiedział, potem, założywszy ręce na piersi, rzekł:\n\n— otwarcie powiem, że wcale nie żałuję tej podróży pod rad będę, żem ją ale przecież raz powinna się skończyć. takie jest moje zdanie.\n\n— bądź spokojny, ned, skończy się.\n\n— gdzie i kiedy?\n\n— gdzie? nic nie wiem. kiedy? także nie wiem albo raczej przypuszczam, iż się skończy, gdy te morza nie będą już miały nic nowego do pokazania nam. wszystko, co się zaczęło, musi mieć swój koniec na tym świecie.\n\n— ja myślę tak samo, jak mój pan — wtrącił conseil — i bardzo być może, że gdy wszystkie morza kuli ziemskiej, kapitan nemo wypuści nas wszystkich trzech na wolność.\n\n— wypuści na wolność! — zawołał kanadyjczyk. — chyba wyprawi na tamten świat. czy to chciałeś powiedzieć?\n\n— nie mości ned — odezwałem się. — nie mamy powodu obawiać się kapitana nemo, ale też nie podzielam opinii poznaliśmy tajemnicę „nautilusa” i nie sądzę, żeby kiedy jego dowódca zdecydował się wykryć ją całemu światu, wypuszczając nas na wolność.\n\n— ale w takim razie na cóż pan — spytał kanadyjczyk.\n\n— na pomyślne okoliczności, z których możemy skorzystać teraz tak dobrze, jak za pół roku.\n\n— bóg zapłać! — rzekł ned land. — a gdzie będziemy za pół jeśli łaska, proszę powiedzieć, panie może tu jeszcze, a może w wiadomo ci, ned, że „nautilus” jest przebiega jak jaskółka powietrze lub jak pociąg pośpieszny nie obawia się mórz często kto wie, może wkrótce do brzegów francji, anglii lub ameryki, gdzie będzie można równie łatwo uciec jak tutaj.\n\n— panie aronnax — odpowiedział kanadyjczyk — pańskie dowodzenia mają tę zasadniczą wadę, że mówisz pan w czasie tu, będziemy a ja powiadam w czasie jesteśmy tu i trzeba z tego neda landa przycisnęła mnie do muru i czułem, że będę pobity na tym polu. nie wiedziałem już, co powiedzieć w swojej panie — odezwał się znów ned — przypuśćmy rzecz że kapitan nemo dziś jeszcze ofiaruje panu wolność. czy ją nie wiem — odpowiedziałem.\n\n— a jeżeli że którą dziś czyni, już później nie czy pan ją nie odpowiedziałem.\n\n— a co sądzi o tym przyjaciel — spytał ned land.\n\n— przyjaciel conseil — spokojnie odpowiedział zacny chłopiec — przyjaciel conseil nie ma nic do powiedzenia. jest on najzupełniej w tej sprawie. jak jego pan i jego towarzysz ned, jest on ani żona, ani dzieci, ani krewni nie czekają go w kraju. jest w służbie u swojego pana, myśli jak jego pan, mówi jak jego pan i z wielkim żalem oświadcza, że na jego głos liczyć nie trzeba, żeby sobie zapewnić dwie tylko osoby stoją przeciw sobie: jego pan z jednej, a ned land z drugiej strony. to powiedziawszy, przyjaciel conseil poprzestaje na słuchaniu i gotów jest notować argumenty za i się, widząc, że conseil tak najzupełniej swoją kanadyjczyk jednak musiał być w duchu zadowolony, że nie miał go przeciw sobie.\n\n— a więc, panie — odezwał się ned land — skoro conseil nie istnieje, z sobą. ja już powiedziałem swoje, pan mnie cóż więc na to trzeba było dać stanowczą odpowiedź, gdyż zaczynały już we mnie wstręt przyjacielu ned — rzekłem — moja odpowiedź jest taka: masz słuszność i moje dowodzenia nie ostoją się wobec twoich. nie trzeba liczyć na dobrą wolę kapitana nemo. roztropność zabrania mu nas na wolność. przeciwnie, nam roztropność nakazuje korzystać z pierwszej sposobności do ucieczki z „nautilusa”.\n\n— ślicznie, panie aronnax, to się zowie mądrze mówić.\n\n— zrobię tylko jedną uwagę, sposobność powinna być nasza pierwsza próba ucieczki musi się powieść, bo gdy się nie powiedzie, nie znajdziemy już drugiej sposobności, a kapitan nemo nigdy nam nie uwaga bardzo — odpowiedział kanadyjczyk — stosuje się jednak do wszelkiej próby ucieczki, czy za dwa dni, czy za dwa lata. otóż kwestia pozostaje zawsze ta sama i taka: jeśli się zdarzy przyjazna sposobność, trzeba z niej zgoda. a teraz czy zechcesz mnie objaśnić, mości land, co rozumiesz przez przyjazną rozumiem to: gdy w noc ciemną „nautilus” zbliży się do brzegów a wtedy zechcesz ratować się tak, jeśli się do brzegu, a statek unosić się będzie na powierzchni. nie, jeżeli będziemy a okręt się pod wodę.\n\n— cóż w takim w takim razie pomyślę o opanowaniu łodzi. wiem, jak się to robi. wewnątrz, i na powierzchnię tak, iż nawet sternik nie spostrzeże naszej ucieczki.\n\n— bardzo dobrze, ned. tej sposobności, ale nie zapominaj, że niepowodzenie nas nie zapomnę, panie.\n\n— a teraz, ned, czy chcesz wiedzieć, co myślę o twoim i owszem, panie aronnax.\n\n— owóż myślę, że nie zdarzy się ta przyjazna a to dlaczego?\n\n— bo kapitan nemo wie doskonale, iż nie się nadziei odzyskania będzie się więc strzegł, zwłaszcza w bliskości brzegów podzielam zdanie mojego pana — rzekł conseil.\n\n— zobaczymy to jeszcze — odpowiedział ned, potrząsając głową z miną człowieka.\n\n— a teraz nie mówmy już o tym, ned — — ani słowa więcej o tym przedmiocie. w dniu, w którym będziesz gotów, nas, a my pójdziemy za tobą. zdaję się zupełnie na zakończyła się rozmowa, której późniejsze następstwa miały być bardzo teraz muszę powiedzieć, że wypadki zdawały się potwierdzać moje ku wielkiemu niezadowoleniu kanadyjczyka. czy kapitan nemo nie ufał nam na morzach czy też nie chciał się spotykać z licznymi wszelkich narodów wody morza nie wiem, ale najczęściej „nautilus” płynął pod wodą i z dala od brzegów. albo wynurzał się o tyle tylko, ile potrzeba było, aby klatka sternika sterczała nad powierzchnią morza, albo też zapuszczał się bardzo głęboko, na co pozwalała mu głębokość morza śródziemnego pomiędzy greckim a azją mniejszą, sięgająca dowiedziałem się o wyspie jednej ze — tylko z tych wierszy które kapitan nemo mi, kładąc palec na in istocie wyspa ta była niegdyś miejscem pobytu pasterza trzód dziś nazywa się i leży między i widziałem tylko przez szyby salonu jej granitowe dnia lutego, postanowiłem poświęcić kilka godzin zbadaniu ryb nie wiem jednak, z jakiego powodu ściany były przez cały czas zamknięte. położenie „nautilusa”, zauważyłem, że zbliżał się do starożytnej wyspy w chwili gdym wsiadał na pokład „abrahama cała ta wyspa powstała przeciw — co jednak później się stało z owym najzupełniej nie wiedziałem i zapewne nie się od kapitana nemo, który nie miał żadnych stosunków z też nie wspomniałem o tym wypadku, gdy wieczorem siedziałem z nim sam w salonie. zresztą wydawał mi się niezwykle i później, ze swoimi kazał otworzyć obie ściany salonu i bacznie przypatrywał się w jakim celu? nie mogłem odgadnąć i ze swej strony, korzystając ze sposobności, studiowałem ryby, które przesuwały się przed moimi innymi zauważyłem pewien gatunek przez arystotelesa i pospolicie znany pod nazwą morskich, który szczególniej spotyka się w wodach przy nilu. obok nich ryby wydające światło gatunek które egipcjanie do zwierząt świętych i czcili ich ukazanie się w nilu jako zapowiedź rzeki. zanotowałem również ryby długości trzech z przezroczystymi których barwa jest czerwonymi ryby te żywią się głównie roślinami morskimi i to im daje smak dlatego były bardzo poszukiwane przez starożytnego rzymu, a ich wnętrzności mózgiem i stanowiły boską potrawę, która zachwycała mieszkaniec tych mórz zwrócił moją uwagę i uprzytomnił wspomnienia starożytnych czasów. był to albo który wędruje uczepiony do brzucha według twierdzenia starożytnych ta rybka, uczepiwszy się spodu okrętu, mogła bieg jego wstrzymać — a jedna z nich, zatrzymując okręt podczas bitwy pod ułatwiła tym sposobem zwycięstwo jak to nieraz od drobnostki zależą losy studiowałem także podziwienia godne ryby kwieciste podobne do a należące do rzędu zwanych przez — ryby święte u greków, którzy im władzę potworów morskich z wód, które nazwa ich znaczy kwiat i rzeczywiście ją przeróżnymi się barwami, których odcienie przebiegają całą koloru czerwonego, począwszy od aż do nie mogłem się dość napatrzeć na te cuda natury, gdy niespodziane zjawisko nagle zwróciło na się moje wód ukazał się człowiek, mający u pasa woreczek nie był to trup wydany na pastwę — tylko człowiek żywy, który pływał zręcznie i szybko, niekiedy żeby odetchnąć na powierzchni, to znowu zanurzając się w się do kapitana nemo i zawołałem głosem boże, trzeba go nie odpowiedział i oparł się o ów zbliżył się, przytknął twarz do ściany i patrzył na spostrzegłszy, że kapitan nemo dał mu jakiś znak. odpowiedział ręką, natychmiast powrócił na powierzchnię morza i już się nie bądź pan o niego spokojny — rzekł do mnie kapitan. — to mikołaj z przylądka przezwany rybakiem. znany on jest na wszystkich śmiały woda jest jego i żyje w niej więcej niż na ziemi, nieustannie z jednej wyspy do drugiej, nawet do znasz go więc, panie kapitanie?\n\n— czemuż by nie, panie powiedziawszy, kapitan nemo poszedł do szafy stojącej przy lewej ścianie salonu. obok szafy stał kufer obity na którego wieku widniała blacha miedziana z cyfrą „nautilusa” i in nie zważając na moją obecność, otworzył szafę, w której była znaczna liczba sztab to sztaby złota. skąd pochodził ten przedstawiający ogromne gdzie kapitan zbierał to złoto i co zamierzał teraz z nim rzekłem ani słowa, patrząc ciekawie. kapitan nemo brał sztaby jedna po drugiej, układał je w kuferku i cały że kuferek zawierał wtedy przeszło tysiąc kilogramów złota, to jest około pięciu milionów szczelnie zamknął kuferek i na wieku napisał adres literami, jak mi się zdawało, uczyniwszy, kapitan nemo nacisnął guzik, od którego drut łączył się z załogi. ukazało się czterech ludzi i nie bez trudności wysunęli z salonu ciężki kufer, potem słyszałem, jak z pomocą bloku go na linie po żelaznych tej chwili kapitan nemo obrócił się do mnie:\n\n— mówiłeś więc, panie — zapytał.\n\n— ja nic nie mówiłem, w takim razie pozwolisz mi pan życzyć mu dobrej to, kapitan nemo wyszedł z pojąć, że wróciłem do swojego pokoju wielce daremnie usiłowałem zasnąć. umysł mój wciąż pracował, szukając związku między ukazaniem się owego nurka i tą pełną złota. wkrótce z pewnego kołysania się statku poznałem, że „nautilus” opuścił dolne warstwy morza i wypłynął na słyszałem kroki na platformie. zrozumiałem, że łódź i ją na morze. łódź uderzyła o bok „nautilusa” i po chwili wszelki szmer dwie godziny później usłyszałem znów ten sam szmer i te same stąpania po platformie. łódź na pokład, przymocowana została do swojej osady i „nautilus” zanurzył się w więc owe miliony zostały według na jaki punkt z kim kapitan opowiedziałem i wypadki nocy, które tak moją ciekawość. towarzysze niemniej byli skąd on jednak bierze te — spytał ned to pytanie niepodobna było znaleźć odpowiedzi. po śniadaniu poszedłem do salonu i zabrałem się do pracy. do piątej popołudniu swoje w tej chwili — mamże to przypisać — uczułem nieznośne gorąco i musiałem zrzucić z siebie odzienie. gorąco bo nie byliśmy pod wysokimi a zresztą „nautilus” zanurzony nie podniesienia płynął w głębokości sześćdziesięciu stóp, a w takiej głębi nie mogło go dosięgnąć ciepło ale wkrótce temperatura tak się podniosła, że niepodobna już było pożar na — opuścić salon, gdy wszedł kapitan nemo. zbliżył się do spojrzał z uwagą i rzekł, obracając się do mnie.\n\n— czterdzieści dwa czuję to na sobie, kapitanie — odpowiedziałem — i jeśli to gorąco trochę się nie dłużej.\n\n— o! panie profesorze, gorąco się nie jeśli nie więc możesz pan je według swego nie, lecz mogę oddalić się od ogniska, które je jest więc zewnątrz statku?\n\n— rozumie się. płyniemy w wody czy być może! — zawołałem.\n\n— patrz otworzyły się i dokoła „nautilusa” ujrzałem morze najzupełniej białe. para w kłębach dymu mieszała się z falami, które gotowały się jak woda w dotknąłem ręką szyby, ale zaraz musiałem cofnąć, taka była gdzież więc jesteśmy? — spytałem.\n\n— w bliskości wyspy panie profesorze — odpowiedział kapitan — właśnie w samym od chciałem dać panu ciekawe widowisko podmorskiego a ja myślałem, że tworzenie się tych nowych wysp już się skończyło.\n\n— nie i nigdy się nie skończy w okolicach — odrzekł kapitan nemo — ognie podziemne nieustannie i ziemię. już w roku naszej ery, według i nowa wyspa, boska ukazała się właśnie w miejscu, gdzie świeżo utworzyły się te wyspy. później wpadła pod wodę jak w przepaść, wysunęła się powtórnie w roku sześćdziesiątym dziewiątym i znów zniknęła. od owego czasu do dni naszych praca była dopiero dnia lutego roku nowa wysepka, którą nazwano wyspą jerzego, ukazała się śród wyziewów przy i tam osiadła dnia tegoż miesiąca. w tydzień później, dnia lutego, wypłynęła wyspa zostawiając między sobą i kanał dziesięciu metrów szerokości. byłem na tych morzach, gdy ukazało się owo zjawisko i mogłem śledzić wszystkie jego przemiany. wysepka okrągłego kształtu, miała trzysta stóp średnicy, a trzydzieści stóp wysokości. składała się z lawy czarnej i z odłamkami na koniec marca mniejsza wysepka, nazwana ukazała się w bliskości i od tego czasu trzy te wysepki razem tworzą jedną i tę samą wyspę.\n\n— a kanał, na którym w tej chwili jesteśmy? — spytałem.\n\n— w tym miejscu — odpowiedział kapitan nemo, palcem wskazując na mapie — widzisz pan, że już umieściłem na niej nowe kanał ten jednak z czasem się prawdopodobnie, panie aronnax, gdyż od roku osiem wysepek z lawy ukazało się naprzeciw portu świętego mikołaja przy jest to oczywiste, że w przyszłości i się na oceanie spokojnym tworzą lądy, tu zaś tego zjawiska patrz pan, czy widzisz, jak się ta robota dokonuje pod do szyby. „nautilus” zatrzymał się w biegu. gorąco stawało się nieznośne. morze z białego stawało się czerwone, co przypisać należy obecności soli żelaznych. pomimo zamknięcia salonu, czułem nieznośną woń siarki i widziałem szkarłatne promienie, których żywość blask oblany potem, się, myślałem już, że się nie można dłużej zostawać w tej wrzącej wodzie — rzekłem do kapitana.\n\n— w istocie, nie byłoby to roztropne — odpowiedział dany rozkaz, „nautilus” zmienił kierunek i oddalił się od ognistego pieca, w którym nie mógł bezkarnie w kwadrans później na powierzchni mi wtedy na myśl, że jeśliby ned land wybrał te strony do wykonania naszej ucieczki, nie żywi z tego morza opuściliśmy która między i ma trzy tysiące metrów głębokości — i „nautilus”, przylądek opuścił archipelag morze śródziemne w czterdzieści osiem morze błękitne per greków, rzymian, otoczone drzewami sosnami pachnące wonią zamknięte wśród stromych gór, przesiąknięte powietrzem, ale nieustannie ogniem ziemi, jest prawdziwym polem bitwy, na którym i pluton wydzierają sobie jeszcze panowanie nad światem. tu właśnie, jak powiada na brzegach i na wodach tego morza człowiek orzeźwia się w jednym z kuli wszystkie te zalety, tylko w przelocie widziałem ową której powierzchnia ma cztery miliony kilometrów nie mogłem nawet korzystać z osobistych wiadomości kapitana nemo, gdyż zagadkowa ta istota ani razu nie ukazała się podczas całej drogi z nadzwyczajną szybkością. że blisko sześćset mil „nautilus” płynął pod wodą i że na całą podróż użył tylko dwie dnia lutego z rana opuściliśmy wody grecji i dnia lutego o wschodzie słońca już cieśninę było dla mnie, że to morze śródziemne nie podobało się kapitanowi nemo, zapewne dlatego, że było otoczone od których uciekał. jego fale i wichry przynosiły mu zbyt wiele wspomnień, jeśli nie zbyt wiele nie miał już tutaj owej swobody ruchów, owej niepodległości, jaką mu dawały — a jego „nautilusowi” było za ciasno między brzegami afryki i pędziliśmy z szybkością dwudziestu pięciu mil morskich na godzinę, czyli dwunastu mil zbyteczne byłoby że ned land z wielkim żalem zrzec się musiał swoich projektów ucieczki. opuścić „nautilus” w takich warunkach byłoby to wyskoczyć z pociągu kolei żelaznej. zresztą nasza maszyna tylko w nocy wypływała na powierzchnię, żeby odnowić zapas powietrza, i kierowała się jedynie według wskazówek i wnętrza też morza śródziemnego widziałem zaledwie to, co podróżny siedzący w wagonie pociągu widzi z krajobrazów uciekających przed jego oczyma, to jest dalekie zamiast pierwszych planów, które migocą jak błyskawice. wszelako conseil i ja mogliśmy zauważyć kilka ryb które niezmierną siłą płetw swoich przez pewien czas utrzymywały się na wodach „nautilusa”. przy szybach salonu, kilka ciekawych okazów — i dzięki naszym możemy w krótkich słowach opowiedzieć historię naturalną ryb tego różnych ryb je zamieszkujących jedne dokładnie widziałem, inne zaledwie spostrzegłem, nie mówiąc o tych, które szybkość „nautilusa” ukryła przed naszymi oczami. niechże mi więc wolno będzie wyliczać je według tej będzie to wyrazem moich masy wód jaskrawo oświetlonych strugami przesuwały się szlakiem niektóre z owych długości, które są wspólne wszystkim niemal ryby z gatunku raj, szerokości pięciu stóp, z białym brzuchem, z i grzbietem — płynąc, zdawały się być chustkami, które wiatr inne raje pędziły tak szybko, że prędzej zasługiwały na nazwę którą im dali starożytni grecy, niż na wzgardliwe i którymi je rybacy niemniej szybko przebiegały żarłoczne tak od woni, jaką długości dwunastu stóp, będące szczególniej postrachem nurków. lisy morskie, ośmiu stóp długości, obdarzone nader delikatnym ukazywały się jak duże niebieskawe cienie. z rodzaju niektóre długości przeszło trzynastu centymetrów, występowały w stroju błękitnym, otoczonym jasnymi które jaskrawo odbijały od koloru ich ryby poświęcone z oczami złocistą gatunek to wielce mieszka we wszystkich i słodkich i we wszelkich znosi wszelkie a swego rodu sięga epok stworzenia i zachował całą swoją piękność z owych czasów. wspaniałe długości dziewięciu do dziesięciu metrów, potężnym ogonem uderzały w szyby salonu, ukazując brzuch niebieskawy z brunatnymi podobne one są do którym jednak siłą nie i spotykają się na wszystkich gdy się zbliży wiosna, lubią wpływać na wielkie rzeki, walczyć z wisły, i żywią się i chociaż należą do mają jednak mięso mięso to jest: świeże, i a niegdyś wnoszono je triumfalnie na stół tych jednak przeróżnych mieszkańców morza śródziemnego przy „nautilusa” na powierzchnię zbadać mogłem ryby należące do trzeciego rodzaju były to o grzbiecie czarno błękitnym, o brzuchu po bokach złotem powiadają o nich, że płyną za poszukując chłodnego cienia przed ogniem nieba; jakoż rzeczywiście biegły za jak niegdyś towarzyszyły przez długie godziny szybkością z naszym nie mogłem dość nadziwić się tym zwierzętom prawdziwie stworzonym do szybkiego małe mają główki, ciało gładkie i u niektórych dłuższe niż na trzy obdarzone znaczną siłą a kształtu. płyną zwykle jak pewne stada ptaków, których szybkości — i z tego powodu starożytni mówili, że są z i a jednak nie umieją się wymknąć którzy wysoko je jak niegdyś mieszkańcy i italii, i biedne te, a tak szacowne ryby na oślep tysiącami wpadają w sieci pamięci jeszcze te ryby morza śródziemnego, które conseil i ja zaledwie mogliśmy były to białawe które przepływały jak wyziewy pary, węże od trzech do czterech metrów długości, ozdobione barwą zieloną, niebieską i żółtą, których wątroba uchodzi za przedziwną potrawę, które pływają niby delikatne włókna porostów morskich, ryby liry lub których pyszczek ozdobiony jest i zębatym były ryby jaskółki płynące z szybkością ptaków, których otrzymały nazwę, ryby z czerwoną głową, których płetwy ozdobione są cienkimi kozy ryby z gatunku śledzi, upstrzone czarnymi, żółtymi i są one wrażliwe na srebrny dźwięk dzwonków. były wreszcie pyszne płaszcze, istne bażanty morskie, z żółtymi płetwami, i na koniec gromada przedziwnych czerwonych, istnych ptaków oceanu, za które rzymianie płacili po dziesięć tysięcy od sztuki i na których śmierć patrzyli przy stole z okrucieństwem śledząc zmiany ich barw od czerwonego aż do jeżeli nie mogłem zauważyć ani ani ani ani koników morskich, ani ani ani ani ani ani innych głównych przedstawicieli rzędu wspólnych i morzu, wina to szalonej szybkości, z jaką „nautilus” pędził przez te bogate do zwierząt morskich, zdaje mi się, żem przy dostrzegł dwa lub trzy opatrzone z rodzaju wodę pospolicie przez rybaków zwanych kilka delfinów z rodzaju właściwych morzu i mających liczne jasne na przedniej części głowy — i wreszcie kilkanaście fok, czyli morskich, długości, z białym brzuchem, a czarną na grzbiecie sierścią, znanych pod nazwą mnichów i rzeczywiście mających postać dostrzegł sześć stóp szerokości, z trzema i żałuję, żem nie widział tego z opisu bowiem conseil'a że to musiała być gatunek bardzo co do mnie, zauważyłem tylko kilka żółwi z zwierzokrzewów podziwiałem przez kilka sekund wspaniałe badyle które czepiały się szyb salonu. była to się w nieskończone gałęzie, zakończone delikatną tak że nic podobnego uprząść by nie mogła. na nieszczęście nie mogłem złowić tego i zapewne nie już ani jednego gdyby pod wieczór dnia lutego „nautilus” nie był zmuszony do znacznego zmniejszenia okoliczności były podówczas drogę między a brzegami na tej przestrzeni, między przylądkiem dobrym i dno morza podnosi się prawie nagle, tworząc prawdziwy wał nad którym warstwa wody sięga zaledwie metrów, gdy z każdej jego strony głębokość wody dochodzi do metrów. „nautilus” przeto musiał bardzo ostrożnie, żeby się nie o tę podmorską na mapie morza śródziemnego miejsce, które zajmowała ta długa z przeproszeniem mojego pana — zauważył conseil — ta jest prawdziwym europę z tak, mój chłopcze, — odpowiedziałem — zamyka ona w zupełności cieśninę smitha że dwa lądy były niegdyś połączone między przylądkiem a przylądkiem bardzo wierzę — rzekł conseil.\n\n— powiem ci jeszcze — dodałem — że podobne rogatki istnieją między a i w czasach zupełnie zamykały morze ach! — wtrącił conseil — gdyby jaki wybuch wysunął znów te rogatki ponad nie jest to prawdopodobne, conseil.\n\n— niech jednak mój pan pozwoli mi jeśli to zjawisko rzeczywiście się ukaże, będzie to niemały kłopot dla pana który z takim mozołem przebija swoje przyznaję, ale powtarzam ci, że to zjawisko się nie gwałtowna potęga sił podziemnych nieustannie się tak liczne w pierwszych dniach świata, z wolna wewnętrzny temperatura dolnych warstw kuli ziemskiej zniża się znacznie w ciągu wieków, a zniża ze szkodą naszego gdyż ten to jego życie.\n\n— jednakże słońce nie wystarcza. czy słońce może dać prawda, że nie może.\n\n— owóż, mój przyjacielu, ziemia z czasem stanie się tym trupem. niepodobna będzie na niej mieszkać i w istocie będzie jak księżyc, który od dawna stracił swoje ciepło za ileż to — spytał conseil.\n\n— za kilkaset tysięcy lat, mój w takim razie — odpowiedział conseil — będziemy jeszcze mieli dość czasu na naszej podróży, byle tylko ned land nam nie conseil uspokojony zabrał się znów do studiowania głębin, których „nautilus” dość blisko płynąc z umiarkowaną na gruncie skalistym i rozwijała się cała i ozdobione i wydające blade światło pospolicie znane pod nazwą morskich, oblane migotliwym blaskiem słonecznego dochodzące szerokości metra i morze swoją nadzwyczajnej piękności paprocie na długich znaczna liczba najrozmaitszych odmian i wreszcie zielone na pniu i z brunatnymi które niknęły w ich szczególniej zajął się badaniem mięczaków i a chociaż ich jest dość suche, nie chcę martwić poczciwego chłopca opuszczeniem jego osobistych oddziale mięczaków wymienia liczne muszle złożone, zwane pospolicie oślą stopą i się stosami jedne na drugich. a więc notuje tam muszle z żółtymi płetwami i przezroczystymi jaja czyli upstrzone dalej wymienia znane pod nazwą zajęcy morskich, mięczaki z klasy morskie, których muszla wydaje perłową masę nader muszle złożone muszle skamieniałe, które mieszkańcy podobno nad oprócz tego notuje muszle podwójne białe i tłuste, z gatunku tych, których jest wielka obfitość przy brzegach ameryki północnej i których mnóstwo sprzedaje się w new rozmaitych barw, ślimaki kamieniste się w szczelinach skał, mięczaki bardzo smaku, muszle zwane sercem wydęte u góry i kształt serca wreszcie wylicza mięczaki mięsiste z końcem muszli, podobne do lekkich muszle z w kształcie szare z rodzaju biało i pokryte podobne do małych mięczaki pełzające na grzbiecie, z płowej barwy, w wnętrzu skał, do conseil w swoich bardzo słusznie podzielił je na sześć klas, z których trzy należą do świata morskiego. są to klasy i dzielą się na dziewięć a pierwszy z tych rzędów obejmuje zwierzęta, których głowa i jama łączą się a przyrząd składa się z kilku par członków i które mają po cztery, pięć i sześć par nóg na których chodzą. conseil trzyma się metody naszego mistrza, który dzieli na trzy i conseil wylicza między nimi których czoło uzbrojone jest rozwartymi niedźwiadki, które, nie wiem dlaczego, były u greków symbolem mądrości, prawdopodobnie w górnych warstwach wód, pospolicie bowiem zamieszkują największe przeróżne raki morskie, pospolite, których mięso, zwłaszcza jest wielce morskie, i różne inne dobre do jedzenia, prócz tego kończyła się praca nie miał czasu uzupełnić klasy itd., aby przytoczyć klasy lub klasy których nie podzielić na i „nautilus” jednak, górne warstwy wody cieśniny znowu z nadzwyczajną szybkością pędził po odtąd już bywajcie zdrowe, i zaledwie kilka większych ryb przesunęło się jak nocy z na lutego do drugiej kotliny której największe głębie wynoszą trzy tysiące metrów. „nautilus” party swoją zagłębił się w warstwy w braku cudów przyrody, masy wód przedstawiały mym oczom wiele scen wzruszających i w istocie wtedy część morza śródziemnego w nieszczęścia. od brzegów do brzegów prowansji ileż to okrętów się ile statków zniknęło pod morze śródziemne jest tylko jeziorem w porównaniu z wód oceanu jest to jednak jezioro ze falami, dziś przyjazne dla wątłej barki o się unosić pomiędzy dwoma wód i nieba, jutro najsilniejsze okręty które nieustannie w nie też, że w tej szybkiej po głębokich warstwach wód widzieliśmy na dnie mnóstwo szczątków jedne już inne odziane tylko warstwą jak różne żelastwa, łańcuchy, śruby, kawałki maszyn, walce kotły i pudła jedne prosto, inne tych okrętów rozbitych jedne się z sobą, inne, uderzając o podwodne rafy widziałem niektóre, co zatonęły prostopadle z do góry, z żaglami i innymi w wodzie. zdawały się stać na kotwicy w niezmiernej przystani i oczekiwać chwili odjazdu. gdy „nautilus” przesuwał się między nimi, zalewając je światłem zdawało się, że te okręty go i ale nie, nic prócz milczenia i śmierci na tym polu że dno śródziemne było gęściej zasłane tymi dowodami rozbić, w miarę jak „nautilus” zbliżał się do cieśniny brzegi afryki i europy się tutaj, a w tej ciasnej przestrzeni starcia bywają widziałem tu liczne pudła żelazne, fantastyczne ruiny jedne inne podobne do olbrzymich zwierząt. jeden z tych statków z otwartymi kominem, kół, od kadłuba i tylko żelaznym łańcuchem — przedstawiał widok prawdziwie ileż to istot żyjących zginęło w tym ile ofiar pogrążyło się w czy który z marynarzy przeżył tę straszną katastrofę, żeby ją opowiedzieć światu, czy też fale morza jedynie w tajemnicy ów złowrogi nie wiem dlaczego, ale przyszło mi na myśl, że tym statkiem pod wodami jest może który z i towarami zniknął przed dwudziestu laty i do dziś dnia nic o nim nie ach! jak okropną byłaby historia głębin kotliny owej gdzie tyle skarbów przepadło, gdzie tyle ofiar grób „nautilus”, obojętny i szybki, pędził całą siłą śruby pośród tych dnia lutego około trzeciej z rana stanął przy wejściu do cieśniny są dwa jeden wyższy, od dawna znany, który wody oceanu sprowadza do kotliny morza śródziemnego, drugi niższy a przeciwny prąd, którego bytu dziś rozumowanie. w istocie, masa wód morza śródziemnego, nieustannie przez napływ fal atlantyku i rzek w nie musiałaby corocznie podnosić powierzchnię tego morza, albowiem jego nie wystarcza do przywrócenia równowagi. owóż wcale tak nie jest i naturalnie musiano przypuścić istnienie prądu który przez cieśninę przelewa do kotliny atlantyku nadmiar wód morza tak jest. „nautilus” właśnie skorzystał z tego prądu i szybko przemknął przez ciasne przejście. przez chwilkę mogłem patrzeć na przedziwne świątyni herkulesa, która, według zapewnień i zapadła się pod wodę wraz z niską wyspą, na której ją w kilka minut później płynęliśmy już na falach rozległa przestrzeń wód, których powierzchnia zajmuje dwadzieścia pięć milionów mil kwadratowych, długość dziesięć tysięcy mil, a średnia szerokość dwa tysiące ważne to morze było prawie nieznane starożytnym z wyjątkiem może tych starożytności, co w wędrówkach handlowych wybrzeża zachodnie europy i afryki. ocean, którego brzegi z obejmują niezmierny największe rzeki w świecie: świętego la i wnosząc mu wody z krajów najbardziej i z najdzikszych wspaniała ta nieustannie jest wszystkich narodów, pod wszystkimi świata i kończy się dwoma strasznymi których najbardziej lękają się przylądkiem horn i przylądkiem wody ostrzem swej ostrogi, zawrócił na otwarte morze i wypłynął na powierzchnię. tym sposobem przywrócono nam codzienne przechadzki po też wyszedłem z nedem i w odległości dwunastu mil ukazywał się w mglistych zarysach przylądek świętego tworzący cypel południowo zachodni półwyspu hiszpańskiego. silny wiatr dął od morze było niespokojne, wzburzone i gwałtownymi uderzeniami bałwanów silnie kołysało „nautilusa”. niepodobna było prawie utrzymać się na więc trochę powietrza, powróciliśmy do wnętrza do mojego pokoju, conseil udał się do swej kajuty, a kanadyjczyk, widocznie czymś mocno zajęty, poszedł za mną. nasza szybka wędrówka przez morze śródziemne nie pozwoliła mu wykonać powziętych projektów, nie taił też wcale swego zamknęły się drzwi mojego pokoju, ned land usiadł i spojrzał na mnie w milczeniu.\n\n— przyjacielu ned — rzekłem — rozumiem cię wybornie, ale nie masz nic do wyrzucenia sobie. w warunkach, w jakich żeglował „nautilus”, myśleć o ucieczce byłoby po prostu land nic nie odpowiedział. zaciśnięte usta i brwi wskazywały, że był zawzięcie jedną myślą posłuchaj, przyjacielu — dodałem — nic jeszcze nie ma płyniemy ku brzegom niedaleko od nich są francja i anglia, gdzie z łatwością znajdziemy schronienie. o! jeśliby „nautilus”, z cieśniny skręcił na południe, gdyby nas poniósł w okolice, gdzie brak jest wówczas twój niepokój. teraz jednak wiemy, że kapitan nemo nie od mórz okolic i, jak sądzę, za dni kilka możesz działać z pewnym widokiem land jeszcze spojrzał mi w oczy i na koniec otworzył usta:\n\n— zrobi się to dziś wieczorem — się nagle. przyznaję, iż mało byłem przygotowany na taką wiadomość. chciałem odpowiedzieć kanadyjczykowi, lecz słów mi zgodziliśmy się, że czekać będziemy na przyjazną sposobność — dodał ned land. — tę sposobność trzymam w ręku. dziś wieczorem będziemy tylko o parę mil od brzegów noc jest ciemna. wiatr wieje od morza. mam twoje słowo, panie aronnax, i na i teraz jeszcze kanadyjczyk wstał i rzekł, zbliżając się do mnie.\n\n— dziś wieczorem o dziewiątej. już o tej porze kapitan będzie zamknięty w swoim pokoiku i prawdopodobnie już w łóżku. conseil i ja wejdziemy na schody pan zaś, panie aronnax, pozostanie w bibliotece o dwa kroki od nas i czekać będziesz na wiosła, maszt i żagle są w łodzi. udało mi się złożyć tam już trochę zapasów żywności. się także o klucz angielski do które łączą łódź z „nautilusa”. to więc wszystko jest gotowe. do wieczora, panie aronnax.\n\n— morze jest niespokojne — prawda — odpowiedział kanadyjczyk — trzeba jednak coś wolność warta jest narażenia się na trochę niebezpieczeństwa. zresztą łódź jest mocna, a kilka mil przy nas wietrze, to a kto wie, może jutro będziemy o sto mil na otwartym morzu? jeśli nam okoliczności między dziesiątą i jedenastą w nocy dostaniemy się na ląd stały lub więc, przy bożej pomocy, dziś rzekłszy, kanadyjczyk odszedł, zostawiając mnie prawie wyobrażałem sobie, że w danym razie będę miał przynajmniej czas do namysłu i projektu ucieczki. uparty mój towarzysz nie pozwalał mi na to, a zresztą, cóż bym mógł mu powiedzieć? ned land miał najzupełniejszą słuszność: sposobność była dość przyjazna i on z niej czyż mogłem cofać swoje słowo i w interesie czysto osobistym narażać przyszłość moich alboż jutro kapitan nemo nie mógłby nas zawlec na otwarte morze, z dala od wszelkich tej chwili silny świst dał mi poznać, że zbiorniki i że „nautilus” zanurzał się pod fale w moim pokoju. chciałem unikać kapitana, żeby ukryć przed nim moje wzruszenie. tak przepędziłem dzień dość smutny, walcząc z chęcią odzyskania wolności i z żalem na myśl o opuszczeniu tego cudownego „nautilusa” przed ukończeniem moich studiów porzucać tak ocean, „mój jak go już z upodobaniem a nie zbadać jego warstw i nie wydrzeć mu które odsłoniły mi już morze indyjskie i ocean spokojny! romans mój wypada mi z rąk przy pierwszym moje marzenia przerywały się w chwili tak upłynęło kilka przykrych godzin, podczas których to mi się zdawało, że jestem bezpieczny na lądzie z moimi towarzyszami, to znowu, na pragnąłem w duchu, żeby jakie nieprzewidziane okoliczności stanęły na przeszkodzie w wykonaniu projektów neda razy wchodziłem do salonu. chciałem zobaczyć na czy „nautilus” w istocie zbliżał się do brzegu lub też od niego ale nie, „nautilus” wciąż pozostawał na wodach płynąc wzdłuż brzegów w kierunku tedy poddać się losowi i przygotować do ucieczki. pakunek mój nie był ciężki. trochę notatek i nic do kapitana nemo, zapytywałem się w duchu, co on pomyśli o naszej czy go czy wyrządzi mu jaką co pocznie kapitan, jeśli ucieczka będzie lub niewątpliwie, dotychczas nie miałem powodu żalić się na niego; chyba przeciwnie. gościnność jego na wszelkie była otwarta i szczera. opuszczając go, nie mogłem jednak być o żadna przysięga nie nas do niego. liczył on nie na nasze słowo, lecz jedynie na samą moc okoliczności, które miały nas połączyć na zawsze z jego to właśnie jawnie iż na zawsze nas na swoim pokładzie, usprawiedliwiało nasze usiłowania czasu, jak oglądaliśmy brzegi wyspy nie widziałem już kapitana. czyżbym miał zobaczyć go jeszcze przed naszą pragnąłem tego i lękałem się zarazem. słuch, może usłyszę jego stąpania w przyległym pokoju. nie. cisza jego pokój musiał być przyszło mi na myśl, że może ten dziwny człowiek nie był na pokładzie. od owej nocy, podczas której łódź odpłynęła od „nautilusa”, udając się z jakąś tajemniczą moje wyobrażenia o kapitanie nieco się przypuszczać że zachował pewnego rodzaju stosunki z czy nigdy nie opuszczał często upływały całe tygodnie, a nie zdarzyło mi się go spotkać. co porabiał przez czas tak może gdym sądził, że siedzi zamknięty jak on tymczasem dokonywał na lądzie czynów których natury odgadnąć nie podobne domysły snuły mi się po głowie. w dziwnym naszym położeniu mieliśmy otwarte pole do wszelkich był to dla mnie stan nieznośny. dzień oczekiwania zdawał się być długim jak wieczność. godziny posuwały się zbyt powolnie dla mojej gorączkowej mi obiad do mojego pokoju. jadłem bez apetytu, cały jedną myślą zajęty. o siódmej wstałem od stołu. sto dwadzieścia minut — — dzieli mnie jeszcze od chwili, w której mam zejść się z nedem niepokój i wzruszenie moje puls bił gwałtownie. nie mogłem usiedzieć na miejscu. przechadzałem się tu i ówdzie, spodziewając się, że ruchem fizycznym uspokoję wzburzenie umysłu. myśl, że nie powiedzie się nasze zuchwałe przedsięwzięcie, była najmniejszą z moich przykrości; ale serce biło mi gwałtownie, gdym pomyślał, że nasz projekt będzie przed opuszczeniem „nautilusa” i że mnie przed kapitana nemo lub co gorsza moim po raz ostatni wrócić do salonu. zawróciłem kroki na korytarz podłużny i wszedłem do owego muzeum, gdzie przepędziłem tyle godzin miłych i i patrzyłem na wszystkie te bogactwa, na wszystkie te skarby jak człowiek w przededniu pójścia na wieczne wygnanie, z którego nie ma powrócić. te cuda przyrody, te arcydzieła sztuki, pośród których od tylu dni się całe moje życie — wkrótce miałem opuścić na zawsze. rad bym był przez szyby salonu zanurzyć spojrzenia w wodach ale ściany były szczelnie zamknięte. płaszcz z blachy żelaznej oddzielał mnie od tego oceanu, którego jeszcze nie salon, zbliżyłem się do drzwi w poprzecznej ścianie, którędy się wchodziło do pokoju kapitana. ku wielkiemu mojemu zdziwieniu, drzwi te były na wpół otwarte. mimowolnie cofnąłem się. jeśli kapitan był w swoim pokoju, mógł mnie zobaczyć. nie słysząc jednak żadnego szelestu, zbliżyłem się i pokój był pusty. drzwi i wszedłem do środka. ten sam jak zawsze widok surowy, tej chwili uderzyło mnie kilka zawieszonych na ścianie, których nie spostrzegłem podczas pierwszych tutaj odwiedzin. były to portrety wielkich mężów historycznych, których życie było nieustannym się dla wielkich idei ludzkości: który padł z okrzykiem: na ustach, tego grecji nowożytnej, obrońcy irlandii, unii włoskiego, co zginął ugodzony kulą — i wreszcie owego męczennika sprawy oswobodzenia murzynów, jana na szubienicy w postaci, którą tak strasznie potężne pióro wiktora był związek między tymi duszami i duszą kapitana czy ten zbiór portretów mógł mnie na ślad tajemnicy jego byłże on rycerzem ludów uciśnionych, plemion w czy brał udział w ostatnich politycznych lub społecznych tego byłże on jednym z bohaterów strasznej wojny wojny a zegar wybił ósmą godzinę. pierwsze uderzenia wyrwały mnie z moich marzeń. jakby oko niewidzialne przeniknęło najskrytsze tajniki moich myśli, i wybiegłem z oczy moje zatrzymały się na nasz kierunek był ciągle wskazywał bieg manometr — głębokość stóp okoliczności sprzyjały więc do mego pokoju. ubrałem się buty morskie, czapka kurtka z skórą morskiego. byłem gotów. czekałem. tylko szelest śruby przerywał głębokie milczenie panujące na pokładzie. słuchałem, uszu, czy krzyki nie mnie, że ned land został schwytany na gorącym uczynku wykonywania projektów ogarnął mnie niepokój śmiertelny. daremnie usiłowałem odzyskać krew już kilka jedynie minut brakowało do dziewiątej, przyłożyłem ucho do drzwi pokoju kapitana. żadnego wyszedłem z mojego pokoju i powróciłem do salonu, który był pusty i pogrążony w drzwi biblioteki. to samo światło ta sama samotność. zbliżyłem się do drzwi, z których się wychodziło na schody i czekałem na sygnał neda tej chwili drgania śruby znacznie się a potem zupełnie ustały. dlaczego ta zmiana w ruchach nie wiedziałem, czy to ruchu miało lub przeszkadzać zamiarom neda przerywało już tylko bicie mojego dało się uczuć lekkie uderzenie. poznałem, że „nautilus” osiadł na dnie tej chwili drzwi wielkiego salonu otworzyły się i wszedł kapitan nemo. zobaczył mnie zaraz i bez żadnych rzekł uprzejmym tonem:\n\n— a! panie profesorze, właśnie cię szukałem. znasz pan dobrze dzieje by było znać ją na palcach, a jednak w moim położeniu stracić głowę i nie być w stanie ani słowa.\n\n— cóż — odezwał się znów kapitan nemo — czy słyszałeś pan moje znasz historię zapomniałem już trochę — odpowiedziałem.\n\n— otóż to uczeni, co czego się uczyli — rzekł kapitan. — więc siadaj pan — dodał — a ja opowiem ci bardzo ciekawy ustęp z tych wyciągnął się na kanapie, a ja machinalnie usiadłem przy nim w panie profesorze — rzekł — chciej mnie posłuchać z uwagą. historia ta z pewnego względu zajmie pana, gdyż będzie odpowiedzią na których zapewne nie mogłeś pan słucham z największą uwagą, kapitanie — odpowiedziałem, nie wiedząc ku czemu właściwie zapytując się w duchu, czy zajście to nie jest w związku z naszymi ucieczki.\n\n— panie profesorze — odezwał się znów kapitan nemo — jeśli pozwolisz, się do roku . wiadomo panu, że w owym czasie wasz król ludwik xiv, sądząc, że może jednym skinieniem ręki usunąć narzucił swego wnuka, księcia na króla. książę ten, który mniej więcej licho panował pod imieniem filipa v, musiał walczyć z silnymi nieprzyjaciółmi istocie poprzedniego roku domy panujące w holandii, austrii i anglii zawarły w traktat przymierza w celu korony hiszpańskiej v i jej na głowę jednego z któremu przedwcześnie dano imię karola musiała stawiać opór tej była jednak prawie zupełnie pozbawiona żołnierzy i marynarzy. za to nie brakło jej pieniędzy, pod warunkiem wszakże, iż jej naładowane złotem i srebrem amerykańskim do jej owóż pod koniec roku oczekiwała który francja złożoną z dwudziestu trzech okrętów pod dowództwem admirała renaud, gdyż marynarki przebiegały wówczas wody ten miał zawinąć do admirał jednak, dowiedziawszy się, że flota angielska krąży na tamtych wodach, postanowił zawinąć do jednego z portów hiszpańskiego przeciw temu postanowieniu i żeby ich zaprowadzono do portu hiszpańskiego, jeżeli nie do to do zatoki leżącej na północno zachodnim brzegu hiszpanii i renaud miał tyle słabości, że usłuchał tego żądania, i wpłynęły do zatoki nieszczęście zatoka ta nie posiada portów wypadało przeto śpiesznie znieść na ląd ładunki przed przybyciem sprzymierzonych i byłby na to czas gdyby nagle nie podniesiono nędznej kwestii czy tylko z uwagą pan — spytał mnie kapitan nemo.\n\n— — odpowiedziałem, nie wiedząc jeszcze, z jakiego powodu dawano mi tę lekcję dziejów opowiadam więc dalej. rzecz tak się kupcy kadyksu posiadali przywilej, na którego mocy do nich należało wszystkich towarów przybywających z indii zachodnich. w sprzeczności z tym przywilejem było w zatoce na ląd pieniędzy na zanieśli więc skargę do i u słabego filipa v, że nie wynosząc na ląd swego ładunku, pozostawać będzie pod w zatoce dopóki floty angielskie się nie właśnie, gdy zapadło to postanowienie, dnia października r. okręty angielskie wpłynęły do zatoki admirał renaud, mimo sił mężnie walczył z spostrzegłszy jednak, że skarby nieuchronnie wpadną w moc nieprzyjaciela, kazał podpalić i zatopić które też z skarbami swymi zatonęły w nemo umilkł. przyznaję, iż nie wiedziałem jeszcze, z jakiego powodu miałaby mnie zajmować ta historia.\n\n— cóż dalej? — spytałem.\n\n— to dalej, panie aronnax — odpowiedział kapitan nemo — że jesteśmy teraz w zatoce i jeśli pan chcesz, możemy poznać jej nemo powstał, abym poszedł za nim. w salonie było ciemno, ale przez szyby przezroczyste połyskiwały fale morskie. „nautilusa” w promieniu wody zdawały się być zalane światłem elektrycznym. widziałem najwyraźniej dno marynarze załogi statku w ubraniach czyli tak zwanych beczki na pół i rozbite skrzynie wśród się jeszcze szczątków floty z tych skrzyń i sypały się sztaby złota i srebra i niezliczona liczba piastrów i klejnotów. mnóstwo drogiego kruszcu leżało na dnie. marynarze zbierali te łupy do „nautilusa” i znów powracali na te niewyczerpane łowy złota i tu była bitwy października r. w tym właśnie miejscu zatonęły na rachunek rządu hiszpańskiego. tu kapitan nemo w miarę swoich potrzeb zabierał miliony na pokład „nautilusa”. dla niego więc i tylko dla niego ameryka dostarczyła tych szacownych był on bezpośrednim i wyłącznym dziedzicem owych skarbów wydartych i ludom zwyciężonym przez ferdynanda cóż, panie profesorze — zapytał kapitan nemo z uśmiechem — czy wiedziałeś, że morze tyle bogactw wiedziałem, że do dwu milionów ton pieniędzy w jego tak, lecz żeby wydobyć te pieniądze, trzeba by ponosić wydatki większe od korzyści. tu, przeciwnie, dość mi jest tylko podnieść to, co ludzie i nie tylko w zatoce ale i w tysiącach miejsc, które były widownią rozbicia okrętów i na mojej mapie podmorskiej są starannie teraz zapewne pan pojmuje, dlaczego jestem niezmiernie bogaty?\n\n— pozwól mi jednak powiedzieć sobie, panie kapitanie, że skarby w zatoce pan tylko prace stowarzyszenia, które się w tym samym celu jakiegoż to?\n\n— stowarzyszenia, które otrzymało od rządu hiszpańskiego przywilej na poszukiwanie zwabiła ogromnych korzyści, gdyż owe skarby na dnie morza są na pięćset milionów.\n\n— pięćset — powtórzył kapitan nemo — może tyle było, ale już nie ma.\n\n— bardzo wierzę, byłoby też uczynkiem ostrzec tych kto wie zresztą, czy byłaby dobrze zwykle gracze bardziej żałują nie tyle pieniędzy ile nadziei które się nie a zresztą, mniej mi żal tych niż owych tysiąca nieszczęśliwych, którym bardzo by się przydały te bogactwa stosownie gdy tymczasem teraz pozostaną tych słów, gdym uczuł, że musiały sprawić przykrość kapitanowi nemo.\n\n— — powtórzył żywo. — więc sądzisz, mój panie, że bogactwa są stracone dlatego, że ja je więc sądzisz, że dla siebie samego się tych kto panu powiedział, że nie robię z nich dobrego chyba ci się zdaje, że nie wiem, iż są na świecie istoty plemiona że są biedacy, którym trzeba nieść ulgę, ofiary, które pomścić należy? czy pan mnie nie nemo nagle umilkł, może żałując, że za wiele powiedział. ja zaś odgadłem go teraz. jakiekolwiek pobudki skłoniły go do szukania niepodległości pod przede wszystkim pozostał człowiekiem! jego serce biło jeszcze dla cierpień ludzkości, jego miłosierdzie niewyczerpane było na usługi zarówno plemion jak zrozumiałem wówczas, dla kogo były przeznaczone owe miliony przez kapitana nemo, gdy „nautilus” płynął po wodach na której wrzało lutego, przyszedł do mnie kanadyjczyk. spodziewałem się tych odwiedzin. miał minę człowieka bardzo cóż teraz będzie, panie?\n\n— cóż robić, kochany nedzie, los przeszkodził nam wczoraj.\n\n— otóż to! ten przeklęty kapitan musiał się zatrzymać właśnie w chwili, w której mieliśmy opuścić jego musiał wstąpić do swego bankiera.\n\n— swego a raczej do swego banku. chcę mówić o oceanie, w którym bogactwa kapitana są niżby były w kasie kanadyjczykowi, co zaszło wczoraj, w nadziei, że to może mu wybije z głowy chęć opuszczenia kapitana. ale taki był skutek mego opowiadania, że ned bardzo zaczął żałować, iż on także nie należał do wyprawy na pole bitwy pod zresztą — dodał — przecież nie wszystko jeszcze się jeśli oszczep chybił celu teraz, to trafi innym razem. jeśli trzeba, to dziś jeszcze w jakim kierunku płynie — zapytałem.\n\n— nie wiem, panie — odpowiedział.\n\n— więc dowiemy się o tym w wrócił do conseil'a, a ja ubrałem się i poszedłem do salonu. nie zadowolił mnie „nautilus” płynął na południo zachód. więc się od europy. z pewną niecierpliwością czekałem chwili, w której położenie statku będzie około wpół do dwunastej zbiorniki a statek wypłynął na powierzchnię. wybiegłem na platformę. ned już mnie było już widać ziemi, tylko morze niezmierzone na wszystkie strony. na widnokręgu się kilka zapewne były to statki płynące aż do przylądka san roque, by, znalazłszy tam wiatr okrążyć z jego pomocą przylądek dobrej nadziei. było — zdawało się, że zbiera się na pałający gniewem, usiłował przebić wzrokiem mglisty widnokrąg. zdawało mu się ciągle, że za tą mgłą zobaczy upragnioną pokazało się w południe na chwilę. skorzystał z tego porucznik statku, by oznaczyć położenie, po czym, ponieważ morze zaczynało się zeszliśmy pod pokład i wejście godzinę potem widziałem na mapie oznaczone położenie znajdował się pod ° ' długości, a ° ' szerokości, o sto pięćdziesiąt mil od najbliższego lądu. nie było co myśleć o ucieczce. łatwo zgadnąć gniew kanadyjczyka, gdy się dowiedział o naszym położeniu. co do mnie, to nie się miałem nawet wrażenie, że mi kamień spadł w serca, mogłem więc stosunkowo spokojnie wrócić do zwykłej mej około godziny zaszedł do mnie zgoła niespodzianie kapitan nemo, pytając, czy nie jestem zmęczony po nocy.\n\n— jeśli tak, to może pan zechcesz zrobić wycieczkę z całego serca, kapitanie.\n\n— pan na dnie morskim za dnia i przy świetle nie zechciałbyś pan zobaczyć, jak też wygląda w nocy?\n\n— i będzie to męcząca uprzedzam pana. trzeba będzie iść długo i wspinać się pod górę. drogi są tam mnie, kapitanie, i tym chętniej pójdę.\n\n— to chodźmy, profesorze, ubrać się w do zrozumiałem, że ani moi towarzysze, ani ludzie z załogi statku nie wybierają się z nami na tę wycieczkę. kapitan nemo nie proponował mi nawet, by zabrać z sobą neda lub ubiory nurków. umieszczono nam na plecach zbiorniki obficie napełnione powietrzem, ale lampy elektryczne nie były zwróciłem na to uwagę kapitana.\n\n— byłyby zbyteczne — żem źle słyszał, ale nie mogłem powtórzyć spostrzeżenia, bo kapitan miał już głowę w kuli a gdy i moją podobne, uczułem, że mi włożono w rękę okuty kij, a w parę minut potem, po zwyczajnych stanęliśmy na dnie oceanu o trzysta metrów pod jego północ. w wodzie było bardzo ciemno — ale kapitan pokazał mi w odległości czerwonawy punkt, jakąś szeroko o dwie mile blisko od „nautilusa”. co to był za ogień, czym się dlaczego i w jaki sposób istniał wśród płynnego żywiołu, nie umiałbym powiedzieć. dosyć, że nam prawda, że trochę blado, ale dostatecznie, by coś widzieć w ciemnościach. pojąłem, że przyrząd byłby nam rzeczywiście i kapitan nemo szliśmy obok siebie, prosto na widziane światło. grunt równy wznosił się z pomocą lasek tęgie ale droga szła bo nogi więzły nam często w rodzaju błota z wodorostów, płaskimi się naprzód, usłyszałem nad głową szmer się niekiedy i podobny do wkrótce zrozumiałem jego przyczynę. był to deszcz gwałtowny, padający z pluskiem na powierzchnię fal. mimo woli przyszło mi na myśl, że deszcz ten mnie musiałem się na to przypuszczenie dziwaczne, przypomniawszy sobie, że przecież jestem już w wodzie. ale, powiedziawszy prawdę, gdy się jest w nie czuje się żywiołu płynnego i ma się wrażenie przebywania w atmosferze tylko nieco od atmosfery na powierzchni ziemi. w tym grunt się stał pierze morskie oświecały go lekko swą stosy głazów pokryte były milionami zwierzokrzewów i nogi się na mchu morskim i gdyby nie kij byłbym nieraz upadł. gdym się oglądał, dostrzegałem ciągle błyszczącą latarnię na ale coraz kamienie, którymi, jak wspomniałem, usiane było dno oceanu, leżały w pewnym porządku, niezrozumiałym dla mnie. dostrzegłem jakieś olbrzymie bruzdy ginące w odległości, i których długości nie można było zastanawiał mnie też inny jeszcze niezrozumiały szczegół. zdawało mi się, że moje ciężkie ołowiane podeszwy jakąś z kości głucho pod nogami. po jakiejże szliśmy byłbym się pytał o to kapitana, ale nie znałem jeszcze tego języka na za pomocą którego rozmawiał ze swymi towarzyszami podczas podmorskich blask do którego wzrastał i zalewał obecność tego ogniska wśród wody mnie mocno. byłże to jaki wpływ elektryczny, czy może zbliżałem się ku zjawisku przyrody jeszcze uczonym na ziemi? albo może — bo i to przyszło mi na myśl — ludzie czymś na ten może pod tymi warstwami wody spotkam towarzyszów, przyjaciół kapitana nemo żyjących jak on w sposób niezwykły, i których chciał może tam spotkam całą kolonię którzy, nie mogąc znieść rządów ziemskich, szukali niepodległości na dnie oceanu i znaleźli ją tam? wszystkie te myśli szalone, mnie. w tym usposobieniu umysłu, ustawicznie szeregiem cudów się moim oczom nie byłbym się zdziwił, odkrywając na dnie morskim jedno z tych miast o jakich marzył kapitan nasza się coraz więcej. biaława światłość błyszczała na szczycie góry wysokości jakichś stóp. ale był to tylko odblask światła w kryształowych wodnych. ognisko, niepojęte źródło tej jasności, znajdowało się z drugiej strony nemo szedł śmiało w tym labiryncie kamienistym na dnie znał widać ponurą tę drogę i nie lękał się za nim z niewzruszoną zdawał mi się być geniuszem a gdy postępował przede mną, podziwiałem jego postać się ciemno na tle być około pierwszej po północy. przybyliśmy do pierwszych krawędzi góry; ale żeby na nią się dostać, trzeba było ruszyć ścieżkami gęstego jest! lasu bez liści, bez pod działaniem wód, z którego tu i ówdzie strzelały sosny jakbym widział jeszcze węgiel kamienny, trzymający się korzeniami w gruncie. gałęzie tych drzew niby delikatna z czarnego papieru rysowały się wyraźnie na sklepieniu wód. wyglądało to, jakby do stromych gór las, ale las ścieżki okryte były mchami i śród których się świat szedłem, wspinając się na skały, leżące pnie, pnącze kołyszące się od drzewa do drzewa, ryby sunące od gałęzi do gałęzi. zaciekawiony, nie czułem zmęczenia. za mym przewodnikiem. dalej znów majaczyły wieże naturalne, wielkie ściany pionowo jak a pod jakiego nie prawa na powierzchni cóż się czy ja sam nie odczuwałem skutków różnicy między powietrza i wody, dzięki której pomimo mego ciężkiego odzienia, otaczającej głowę, przy obuwiu się na pochyłości niezwykle strome i je niemal ze zwinnością i lekkością kozła skalnego lub że opis tej wycieczki podwodnej nie będzie się zdawał opowiadam rzeczy na pozór niemożliwe, które przecież są nie marzyłem przecież — widziałem i dwie godziny po opuszczeniu „nautilusa” przebyliśmy linię drzew; o sto stóp nad głowami naszymi sterczał szczyt góry nam źródło promieniowania znajdujące się z drugiej strony. gdzieniegdzie przesuwały się krzaki skamieniałe, ryby wysuwały się spod nóg naszych jak ptactwo z wysokiej trawy. skalisty grunt był głębokimi na dnie których słychać było poruszające się potężne ciała. krew mi zbiegła do serca, gdym zobaczył macki olbrzymiego mięczaka mi drogę albo jakieś straszliwe, się ze zgrzytem w ciemnicy tysiące punktów świecących błyszczało wśród ciemności. były to oczy ogromnych siedzących w swych potężnych jak poruszających swe łapy z odgłosem żelastwa, jak działa na strasznych których długie macki wyglądały jak żyjący splot nie znałem jeszcze tego świata do jakiegoż rodzaju zaliczyć te stworzenia dla których skała stanowiła drugi niejako w jakiż sposób zagadkowy przyroda pozwala im tak od ilu wieków żyją one w zapadłych warstwach było czasu zatrzymywać się. kapitan nemo, oswojony z tymi strasznymi zwierzętami, nie zważał na nie. nowe czekały nas niespodzianki zaraz na pierwszym tarasie góry, na którąśmy się się przed nami malownicze ruiny, już wyraźnie że pochodziły z ręki człowieka, a nie stwórcy. kamieni tworzące zarysy zamków i świątyń rozciągały się pokryte było to wszystko światem kwitnących mchy i niby pięły się około tych ruin i je jakby płaszczem to była za część świata? kto te skały i kamienie jakby na gdzież mnie przyprowadził ten kapitan się go pytał, ale nie mogłem tego zrobić — więc go chwytając za ramię. ale on tylko wstrząsnął głową i, pokazując mi najwyższy szczyt góry, zdawał się mówić: dalej, chodź jednym zamachem w kilka minut się na szczyt wyższy od okolicznej masy skalistej o jakie dziesięć lub dwanaście metrów. spojrzałem w stronę, którą góra nie wyżej się wznosiła nad siedemset lub osiemset metrów nad po drugiej jednak stronie góry równina znajdowała się i wiele razy niżej. wzrok mój sięgał daleko i obejmował przestrzeń oświetloną gwałtownymi ta góra była o pięćdziesiąt stóp poniżej szczytu wypływała z rzeka lawy się ognistymi w otaczającym ją wodnym a nad wszystkim wznosiła się ulewa z kamieni i wulkan ten zdawał się być niezmierną pochodnią i oświetlał niższą płaszczyznę aż do granic że krater podmorski wyrzucał a nie płomienie. bowiem potrzeba z powietrza, a pod wodą go nie ma; potoki zaś lawy, mające same w sobie pierwiastki mogą się rozpalić do białej walczyć zwycięsko z otaczającym je płynnym i się w zetknięciu z nim. gwałtowne prądy unosiły się potoki lawy aż do podstawy góry tak zupełnie, jak materie z na del patrzyłem na miasto zapadłe w gruzy, o dachach i kolumnach na ziemię, a we wszystkim znać było pewnego rodzaju architektury tam oto resztki olbrzymiego tutaj wzniesienie a śród niego lekkie kształty ówdzie ślady jakby otaczającego niegdyś starożytny port na brzegach morza — a w nim okręty handlowe i statki dalej jeszcze rysowała się długa linia zwalonych znać było opustoszałe niby pod wodą którą kapitan nemo wskrzesił dla więc jestem, na co za jakąkolwiek cenę pragnąłbym się o tym dowiedzieć. chciałem mówić i już brałem się do zerwania sobie z głowy otaczającej ją kuli ale powstrzymał mnie kapitan nemo, a podniósłszy kawałek kamienia podszedł do skały z czarnego i nakreślił na niej jeden przeniknęła mój umysł. starożytna u platona — ten ląd, którego istnieniu biorąc wieści o jego zniknięciu za ląd, którego istnienie kiedyś — ląd ten miałem teraz przed sobą i widziałem na nim niezaprzeczone ślady jego niegdyś tu więc była ta ziemia, pochłonięta dziś, a niegdyś zewnątrz europy, azji i zewnątrz kolumn herkulesa — ląd, na którym żyło potężne plemię z którym starożytni grecy pierwsze wiedli właśnie platon zapisał w swych dziełach wielkie czyny z owych czasów jego dialog z napisany był, można powiedzieć, pod natchnieniem poety i dnia rozmawiał z kilku mądrymi z miasta istniejącego już od ośmiuset lat, jak o tym świadczyły jego wyryte na poświęconych murach świątyni. jeden z tych starców opowiadał dzieje innego miasta, o tysiąc lat pierwsza owa osada licząca dziewięćset wieków, była i w części zniszczona przez którzy, jak mówił ów starzec, ląd od azji i afryki razem przestrzeń od do stopnia szerokości północnej. panowanie tego ludu rozciągało się aż do egiptu. chciał też zawładnąć ale musiał ustąpić przed obroną od tego czasu wieki nadeszła katastrofa trzęsienie ziemi. jednej doby starczyło, by się starożytna której najwyższe wyspy i przylądka zielonego, widoczne są dziś te wspomnienia ocknęły się w mej pamięci na widok napisu ręką kapitana nemo. dziwnym wiedziony więc jedną z gór owego niegdyś lądu dotykałem ręką własną ruin i współczesnych tam, gdzie współcześni pierwszego człowieka; moim ciężkim szkielety zwierząt z czasów resztki życia niegdyś cieniem dziś dla braku czasu nie mogłem zstąpić z tej góry, przebiec w całości ląd ten niezmierny, który zapewne łączył niegdyś z odwiedzić potężne miasta może bym jeszcze znalazł sławy pełen pobożny grób którego olbrzymi mieszkańcy żyli wieki, a tak byli że owe głazy się dziś jeszcze działaniu wód. być może, że nadejdzie dzień, w którym zjawisko jakie znów na jasne światło słońca pochłonięte wszak wskazano miejsca licznych w tej okolicy a nieraz okręty płynące po tych wodach wstrząśnień od spodu słyszano głuche odgłosy walki żywiołów toczącej się w wód popioły z łona morskiego. dziś jeszcze grunt jest tam aż do równika siłami któż zaręczy, że wierzchołki gór z materii z łona ich się kolejno w coraz wyższe nie w odległej przyszłości czoła swego z wód tak marzył i usiłował w pamięć sobie wrazić szczegóły tego podmorskiego krajobrazu, kapitan nemo, oparty o słup stał nieruchomy — jakby skamieniał w niemym zachwycie. czy i on myślał o zaginionych i pytał się ich o tajemnice istnienia może w tym to właśnie miejscu kąpał myśl swoją we wspomnieniach historycznych i tonął w życiu nie chcąc mieć nic wspólnego z cóż bym dał, by znać jego myśli, pojmować je i godzinę pozostaliśmy na tym miejscu, rozpatrując się w szerokiej równinie przy świetle bardzo silnym niekiedy. wrzenie wewnątrz góry wstrząsało jej zwierzchnią odgłosy z głębi, niesione wyraźnie przez ten żywioł z majestatyczną rozbrzmiewały księżyc ukazał się za chwilę, a promienie jego przenikające masę wód rzucały blade światło na ląd nieopisany widok! kapitan powstał, spojrzał raz jeszcze na niezmierzoną równinę i dał znak ręką, bym szedł za zeszliśmy z góry. przeszedłszy kamienny las, zobaczyliśmy znów światło „nautilusa” błyszczące w oddaleniu jak gwiazda. na nie prosto kapitan skierował swe kroki i przybyliśmy na pokład w chwili, gdy pierwsze barwy jutrzenki powierzchnię kopalnie późno obudziłem się nazajutrz, dnia strudzony nocną spałem do jedenastej. ubrałem się prędko, bo mi pilno było wiedzieć, w jakim kierunku posuwa się z narzędzi dostrzegłem, że płynie wciąż ku południowi z szybkością dwudziestu mil na godzinę i w głębokości stu conseil. opowiedziałem mu o naszej wycieczce nocnej, a że ściany były odsłonięte, mogłem mu jeszcze pokazać część zatopionego lądu. „nautilus” płynął nie dalej niż o dziesięć metrów od powierzchni równiny byliśmy jakby w w powietrzu ponad łąkami na ziemi albo jak w wagonie pociągu. przed naszymi oczyma rozciągały się skały fantastycznie lasy ze stanu w stan przeszłe i rysujące się w wodzie jak nieruchoma sylwetka wycięta z papieru. masy kamieniste osłonięte były tu i ówdzie potężne wylewy w różne formy świadczyły o gwałtownej wściekłości sił blaskiem światła elektrycznego przesuwały się przed naszymi oczyma dziwaczne miejscowości — a ja opowiadałem dzieje o których snując tylko ze swej wyobraźni, tyle wdzięcznych kart napisał. opowiadałem mu o wojnach tego bohaterskiego ludu — a mówiłem jak człowiek, który nie wątpi już o niczym. ale conseil słuchał mnie z jakimś zrozumiałem wkrótce powód tej jego obojętności na rzeczy mnóstwo ryb, a w takim wypadku conseil zapadał zawsze w przepaści schodził niejako ze świata nie było co robić, tylko wziąć się z nim do studiów ryby te w atlantyku nie bardzo się różniły od tych, któreśmy w niektórych innych morzach były między nimi olbrzymie raje długości pięciu metrów i obdarzone ogromną siłą im wyskakiwać nad wodę; były żarłacze różnego gatunku, na przykład długości piętnastu stóp, mające zęby ostre, a takie że ich nie było widać wśród wody; były mające kształt a skórę podobne do tych, które są w morzu śródziemnym, tak zwane węże morskie długości półtorej stopy, mające małe pozbawione zębów i języka, a smukłe i cienkie jak prawdziwe wymieniał czarniawe mające trzy stopy długości, szczękę wyższą uzbrojoną ostrą szpadą, tak zwane za czasów arystotelesa morskie, których bardzo je czynią niebezpiecznymi przy wymieniał z grzbietem brunatnym w pręgi niebieskie, oprawne niejako w złote śliczne tak zwane wyglądające jak tarcze mieniące się które w świetle słonecznym zdają się być plamami na koniec szpady, długości ośmiu metrów, gromadnie, mające płetwy żółtawe niby kosy i miecze zwierzęta to żyjące raczej niż samce ich posłuszne są swym jak najlepiej na te różne okazy fauny morskiej, nie spuszczałem z oczu długich równin dna niekiedy układ gruntu zmusza „nautilusa” do biegu, do się jak ryba pomiędzy pagórki blisko siebie jeśli nie mógł się przebić przez ten to wznosił się jak mijał przeszkody, a potem znów się opuszczał, by płynąć o kilka metrów od dna. rozkoszna to była podróż, zupełnie jak przejażdżka z tą tylko różnicą, że „nautilus” posłuszny był woli czwartej po południu zmienił się grunt, dotąd będący gęstym mułem tu i ówdzie ze teraz złożony z różnych części to to to zdawało się, że się teraz zaczną góry — i w istocie po kilku obrotach „nautilusa” spostrzegłem, że ze strony południowej jest niby mur jakiś nam zupełnie drogę. szczyt jego sięgał niezawodnie nad powierzchnię musiał to być jakiś ląd, a co najmniej wyspy albo która z wysp zielonego nie oznaczono położenia statku, może i umyślnie — toteż nie wiedziałem, gdzie jesteśmy. w każdym razie ściana ta zdawała się że tu się kończy której mniejszą część przebyliśmy nie przerwała mych byłem sam, bo conseil poszedł do swej kajuty. „nautilus”, biegu, bujał ponad gruntu, raz tuż nad nimi, jakby chciał osiąść na nich, to znów wznosząc się kapryśnie na powierzchnię wody. wówczas dostrzegłem przez kryształ wodny kilka świetnych konstelacji i te właśnie pięć czy sześć gwiazd, które stanowią ogon pewnie długo jeszcze przyglądał się morza i niebios — ale ściany się, bo w tej chwili statek dopłynął do lądu wznoszącego się prostopadle wysoko w górę. ciekawa rzecz, jakie będą dalsze jego poszedłem do siebie, a „nautilus” się nie ruszał. położyłem się z postanowieniem za kilka dopiero o ósmej rano przybyłem do salonu. z widziałem, że „nautilus” był na powierzchni, a zewnątrz słychać było nie było jednak słychać ani czuć kołysania się fal do okna. było odsłonięte, ale zamiast jasnego dnia, jak się spodziewałem, ciemność otaczała statek. co to znaczy? czyżby to jeszcze była noc? bynajmniej! ani jednej gwiazdy nie mogłem dostrzec — a wreszcie noc nie bywa tak niezmiernie ciemna. nie wiedziałem, co o tym myśleć, gdy jakiś głos się odezwał:\n\n— to pan, panie a! to kapitan nemo — odpowiedziałem. — gdzie my pod ziemią, panie profesorze.\n\n— pod a „nautilus” jest na naturalnie, że na wodzie.\n\n— nic z tego nie rozumiem.\n\n— poczekaj pan trochę; zaraz latarnię, a jeśli pan lubisz widzieć rzeczy jasno, to będziesz na platformę i czekałem. tak było ciemno, żem nie widział nawet kapitana. jednak patrząc na tuż nad moją głową dostrzegłem coś jakby niepewną światłość szarą, się w jakimś otworze gdy zapalono latarnię, ów cień jaśniejszy przestał być zrazu nagłym światła wkrótce zacząłem się „nautilus” stał nieruchomy przy brzegu tworzącym jakby morze go w tej chwili było właściwie jeziorem około dwu mil średnicy, a zatem sześć mil obwodu. powierzchnia jego, co wskazywał musiała się znajdować na tej samej wysokości, co powierzchnia morza. istniało tedy między nimi wysokie ściany, nachylając się od podstawy ku tworzyły sklepienie olbrzymiej jakby wysokości do metrów, uwieńczone otworem przez który spostrzegłem jasność widocznie światła się w szczegółach wnętrza ogromnej jaskini, nie zdając sobie nawet sprawy z tego, czy ona jest dziełem natury, czy też człowieka, zwróciłem się do kapitana.\n\n— gdzież jesteśmy? — spytałem.\n\n— w samym środku wulkanu — odpowiedział. — do wnętrza tego wulkanu dostała się woda podczas któregoś z potężnych wstrząśnień ziemi. kiedy pan „nautilus” wpłynął tutaj przez kanał naturalny, znajdujący się na głębokości dziesięciu stóp pod powierzchnią morza. wygodną tu mamy przystań, czy pan znajdziesz na wybrzeżu port równie zabezpieczony od rzeczywiście, kapitanie, niepodobna znaleźć miejsca równie kto by mógł dosięgnąć pana we wnętrzu zdaje mi się jednak, że jest otwór u istotnie, jest to niegdyś pełen lawy, gazów i płomieni — a teraz otwór, powietrze, którym tu a cóż to był za wulkan — zapytałem.\n\n— jest to jedna z licznych na tym zewnątrz wygląda, jak skała a dla nas jest ogromną odkryłem ją przypadkiem i bardzo jestem wdzięczny temu ale przecież można by się tu dostać przez otwór, będący dawniej byłoby to tak trudno jak i wydostać się stąd na powierzchnię. można by się wspiąć po ścianie na jakie sto stóp od powierzchni wody, ale dalej ściana tak się że niepodobna utrzymać się na niej.\n\n— widzę, kapitanie, że przyroda pomaga panu wszędzie i zawsze. na tym jeziorze jesteś pan zupełnie bezpieczny, bo nikt tu dostać się nie może, prócz pana. ale na co się panu zdało to „nautilus” nie potrzebuje portu.\n\n— portu nie potrzebuje, panie profesorze — rzekł kapitan — ale potrzebuje elektryczności, która mu nadaje ruch; potrzebuje i węgli a tutaj właśnie są pod wodą całe lasy, niegdyś w czasach skamieniałe, stanowią węgiel, którego mam tu tu więc pańska załoga zamienia się w nie inaczej. te kopalnie ciągną się pod wodą zupełnie tak, jak w w z motyką i w ręku ludzie do załogi statku należący wydobywają tu węgiel, którego przeto nie potrzebuję szukać w kopalniach na lądzie. gdy go żeby z niego otrzymać wówczas dym wydobywający się na zewnątrz przez krater daje skale pozór a czy i teraz zabierzemy się do nie, panie profesorze; pilno mi odbyć podróż podmorską naokoło ziemi. toteż tylko wezmę zapas sodu, który mam już gotowy. zabawimy tu tyle tylko, ile potrzeba na go, co potrwa dzień jeden, a potem popłyniemy dalej. korzystaj więc pan z tego czasu, jeśli chcesz obejrzeć kapitanowi, poszedłem wezwać moich towarzyszy, którzy jeszcze nie opuścili swej kajuty. nie mówiłem im nic, gdzie jesteśmy. gdy wyszli na powierzchnię statku, zdawało się który się niczemu nie dziwił, bardzo naturalnym, że obudził się w jaskini, pod wodą. ale ned land zaraz zaczął jaskinię i szukać miejsca, przez które z niej można by się dziewiątej, po śniadaniu, na otóż znów jesteśmy na lądzie — rzekł conseil.\n\n— ja tego nie nazwę lądem — rzekł kanadyjczyk — wreszcie nie jesteśmy na , tylko pod ścianami góry a jeziorem znajdowało się piaszczyste wybrzeże mogące mieć stóp w miejscu. tym wybrzeżem można było wygodnie obejść jezioro. podstawa ścian była bardzo wskutek się przy niej w malowniczym nieładzie głazów i ogromnych brył kamienia porozrzucane te masy pokryte były powstałą wskutek się ich powierzchni w żarze wewnętrznym wulkanu i błyszczały od elektrycznego światła latarni na statku. gdyśmy po nich z nich pył błyszczący jakby dalej od brzegu, tym bardziej wznosił się grunt, tworząc zwały wzdłuż ułożone jakby po których można było wstępować coraz wyżej, byle ostrożnie, bo kawały złożonych z i lecz jedne na drugich, się pod nogami. wszędzie widniały dowody, że tę ogromną działalność zwróciłem na to uwagę mych czy sobie, co się działo w tym olbrzymim gdy pełno było lawy i gdy płyn ten, do białości występował aż po brzegi otworu jak po brzegi ja to sobie doskonale wyobrażam — rzekł conseil — ale czy powie mi pan, dlaczego ta fabryka ustała, a zamiast pieca ziemię i metale jest teraz pusta czeluść wodą od spodu dlatego zapewne, że jakieś wstrząśnienie ziemi zrobiło w boku góry ten otwór, którym „nautilus” tutaj się dostał. tym otworem wody atlantyku dostały się do wnętrza góry. walka dwu żywiołów, wody i ognia, musiała być straszna i skończyła się triumfem od tego czasu wiele zapewne wieków wulkan zaś zatopiony jest teraz spokojną wszystko to bardzo dobrze — wtrącił ned — szkoda jednak, że ten otwór, o którym pan mówisz, nie powstał nad powierzchnią morza.\n\n— ależ, mój przyjacielu, „nautilus” nie mógłby się tu dostać w takim razie. woda też nie byłaby napłynęła do który zatem do dnia dzisiejszego może byłby jeszcze coraz wyżej. skiby były coraz i a je głębokie jamy, przez które trzeba było niejedno miejsce trzeba było w innych znów się na kolanach albo i na brzuchu ale przy zręczności ruchów conseil'a i sile kanadyjczyka się wszelkie te podeszli na jakie trzydzieści metrów w górę, natura gruntu zmieniła się, ale przebywanie jego nie stało się po i nastąpiły czarne miały one kształt albo ogromnych płyt o powierzchni i albo regularnych ustawionych jak sklepienia — rodzaj architektury naturalnej. pomiędzy tymi wiły się dziś potoki lawy, rysami smoły a tu i ówdzie się niby warstwy światło dzienne dochodzące przez otwór coraz jaśniej oświetlało te wytwory nagromadzone na wieczne czasy wewnątrz tego wulkanu jednak zaniechać się pod górę, jakich stóp wysokości, gdyż się na przeszkody sklepienie zaczynało się dotąd się prawie prosto, teraz trzeba było posuwać się po się powierzchni. roślinność zaczęła tu mieszać się z krzaki, a nawet czasem drzewa występowały z ściany. poznałem z którego sok tak nazwane od słońca nie tu swego bo promienie słoneczne nie dochodziły do nich nigdy — toteż ich wyglądały jak a jak tu i ówdzie lękliwie wyglądały spod stóp których długie liście smutny i chorowity miały pozór. spostrzegłem też między fałdami lawy maleńkie fiołki mające jeszcze nieco woni, którą rozkosznie woń to dusza a kwiaty morskie, jakkolwiek wspaniałe, nie mają silne skałę swymi gdy ned land zawołał:\n\n— panie, panie! co, — zawołałem z niedowierzaniem.\n\n— tak jest, ul. pszczoły brzęczą się i przekonałem się, że tak jest istotnie. przy otworze w pniu widniało kilka tysięcy tych owadów, znajdujących się wszędzie na wyspach wątpić należało, że kanadyjczyk zapragnie zrobić sobie zapas miodu, a nie przystało mi opierać się temu. zebrał więc nieco suchych liści, posypał je zapalił i jął pszczoły. brzęczenie ich ustało wkrótce, a ned wydobył kilka funtów miodu i schował do tym miodem ciasto z drzewa a zobaczycie, co to będzie za będzie to po prostu — rzekł conseil.\n\n— nie a my idźmy dalej! — niektórych ścieżki, którą można było widzieć całe latarnia „nautilusa” oświetlała całą tę przestrzeń wodną, na której ni fali, ni zmarszczki nawet nie było. statek nasz stał nieruchomo. na jego powierzchni i na pobrzeżu poruszali się ludzie osady jak czarne cienie na tle tej chwili po wyniosłej sklepienie jaskini. drapieżne ptaki krążyły tu i ówdzie w zmroku przestrzeni albo uciekały z gniazd zawieszonych na skalistych były to jastrzębie białe pod brzuchem i piękne i tłuste po pochyłościach tak szybko, jak im tylko dozwalała tego zręczność ich można sobie wyobrazić, jak ned land przyglądał się pożądliwie tej a co się że nie miał z sobą nie mogąc ołowiem poczęstować którego próbował dosięgnąć ich kamieniem i udało mu się nareszcie zranić jednego. nie będzie to przesadą, gdy powiem, że aby go schwytać, narażał swoje życie ze dwadzieścia razy — ale schwytał nareszcie ptaka i wpakował też do powodu niemożności posuwania się dalej tą potrzeba było zejść na brzeg. nad naszymi głowami paszcza wyglądała jak wejście do olbrzymiej studni. widzieć można było przez ten otwór niebo nad górą i sunące po nim chmury zachodnim widać było, jak wlokły za sobą po wierzchołku góry mgliste swe łachmany. było to znakiem, że bardzo blisko płynęły, bo szczyt góry wznosił się nad poziom morza nie więcej nad osiemset pół godziny po ostatnim znakomitym czynie kanadyjczyka dostaliśmy się na drugi brzeg jeziora. jedynym okazem roślinności były tu szerokie łany małej rośliny wybornej do morskim. conseil nazbierał tego kilka ze zwierząt widniały tysiące wszelkiego rodzaju: i ogromna liczba i miejscu tym znaleźliśmy wspaniałą grotę, na której piasku ja i moi towarzysze się ściany tej groty, oczyszczone ogniem, wyglądały jak pokryte, a iskrzyły się od którym hojnie były ned land macał po murach i chciał dociec, jakiej też są się mimo woli. rozmowa zwróciła się na stary temat, na ucieczkę. nic nie zapewniając mych towarzyszy, że przecież kiedyś wydostaniemy się z naszej dzisiejszej bo przecież kapitan nemo po to tylko przybył na południe, aby się zaopatrzyć w spodziewałem się więc, że teraz zawróci między europę i co może podać sposobność do ucieczki, która się raz nie już od godziny w tej prześlicznej rozmowa, bardzo zrazu, zaczęła jakaś senność nas czemuż nie mieliśmy sobie pozwolić na trochę zasnąłem też głęboko i zaczęło mi się że z mego życia przeszedłem w życie mięczaka i że ta grota tworzy drugą na mnie się na okrzyk co się stało? — zawołałem, podniósłszy się do woda nas się. morze strumieniem się do naszego zacisza i rzeczywiście należało skoro nie byliśmy w parę minut byliśmy już na wierzchu groty zupełnie co to jest? czy znów jakie — pytał conseil.\n\n— nic nowego, moi przyjaciele, — odparłem — to przypływ morza o mało nas nie ocean wzbiera zewnątrz, a z powodu prawa równowagi, powierzchnia jeziora wznosi się tak, jak i powierzchnia morza. dobrze, że się skończyło na idźmy do „nautilusa”, żeby się trzy kwadranse naszego spaceru wokoło jeziora i weszliśmy na pokład. załoga właśnie kończyła zapasów sodu, a „nautilus” mógłby zaraz ruszyć w drogę. jednak kapitan nemo nie wydał odpowiedniego rozkazu. czy czekał nocy, żeby przebyć tajemne być co bądź, nazajutrz „nautilus” płynął z daleka od wszelkiego lądu, kilka metrów pod powierzchnią nie zmienił kierunku. na razie więc upadła cała nadzieja powrotu na morza płynęliśmy na południe, nie wiedząc, dokąd nas kapitan tego przebyliśmy osobliwą część oceanu wiadomo, że istnieje wielki prąd wody znany pod nazwą golf spod zwraca się ku ale nim dojdzie do zatoki dzieli się pod ° szerokości północnej na dwa ramiona. jedno, z nich, rzuca się ku irlandii i a drugie zwraca się ku południowi na wysokości wysp — i brzegi afryki, opisując podłużny wraca ku to drugie ramię zdaje się być raczej otaczającym swymi wody ciepłej część morza zimną, spokojną, nieruchomą, która się nazywa morzem jest to prawdziwe jezioro na otwartym wody wielkiego prądu potrzebują trzech lat, by je mówiąc, morze pokrywa całą niektórzy autorowie utrzymują nawet, że liczne rośliny pokrywające to morze pochodzą z ziół zatopionego lądu. jednak jest to, że te rośliny, porwane na brzegach europy i ameryki, niesione są aż w te strefy prądem golf to właśnie była jedna ze wskazówek, na których opierał swój domysł o istnieniu nieznanego świata. gdy okręty śmiałego tego żeglarza przybyły na morze zaledwie mogły się posuwać wśród roślin ich bieg — co nie po przerażało dopiero w trzy tygodnie tę okolicę to okolicę zwiedzał „nautilus” w tej chwili. prawdziwą, kobierzec zwarty jagód tak gęsto i tak że tułów okrętu nie bez ją kapitan nemo nie chciał, żeby jego statku te zielska, płynął zatem o kilka metrów pod morza tego pochodzi od wyrazu zaś ten pływający stanowi ogromną autor dzieła du tak tłumaczy nagromadzenie tych porostów w zacisznej okolicy oceanu jedyne, jakie dać można co do pochodzenia tych wynika z doświadczenia znanego w naczynie zawierające płyn kawałków małych lub innego ciała i mieszając płyn po brzegach naczynia, że rozproszone po powierzchni płynu kawałki się do jego środka, to jest do punktu najmniej otóż naczynie z płynem to golf jest prądem biegnącym dokoła punktu a tym punktem do którego się zbiegają ciała jest owo jezioro na oceanie, czyli morze zdanie przypatrywałem się temu zjawisku z samego środka tej okolicy, do której okręty rzadko się nad nami pływały ciała różnego pochodzenia, nagromadzone między to zielsko były tam pnie, wyrwane z lub gór a do oceanu lub były i okrętów i maszty z wszystko tak okryte i obciążone muszlami i że nie mogły się wydobyć na powierzchnię morza. z czasem świat się przekona o prawdziwości innego twierdzenia tegoż uczonego że przedmioty owe, się tam przez długie wieki, pod działaniem wody i z czasem pokłady węgla oto zapasy, jakie przyroda przygotowuje dla ludzi na wypadek, gdyby kopalnie węgla na stałym tą traw i spostrzegłem korek morski, i czyli morską, za którą daleko jeszcze wlokły się jej się być jej widziałem zielone, czerwone, niebieskie, a szczególniej , opisane przez których niebieskawy otoczony jest fioletowym ten dzień lutego spędziliśmy w morzu ryby rośliny morskie i obfite tam mają pożywienie. nazajutrz już ocean wyglądał jak dziewiętnaście dni, od lutego do marca, „nautilus”, trzymając się środkowej linii unosił nas ze stałą szybkością stu mil na widocznie kapitan nemo chciał spełnić swój program podróży podmorskiej i ani wątpiłem, że przylądek horn, zawita znów na wody południowe oceanu więc były obawy ned ani myśleć można było o opuszczeniu pokładu na tych morzach niemających wysp. nie było też sposobu oprzeć się woli należało się tedy poddać konieczności. zdawało mi się jednak, że czego nie można osiągnąć podstępem lub siłą, da się zrobić gdy się ta podróż skończy, to zapewne kapitan nemo zgodzi się na to, żeby nas uwolnić, jeśli mu że ani słówkiem nie tajemnicy jego istnienia — a przecież słowa honoru. tylko trzeba było pomówić z kapitanem o tej delikatnej sprawie. pytanie jednak, jak by mnie przyjął, gdybym do niego przyszedł z tą wszak zaraz z początku oświadczył stanowczo, że tajemnica życia jego wymaga, byśmy nigdy pokładu nie opuścili — moje zaś milczenie przekonało go zapewne, żeśmy takie położenie jeśli ten przedmiot to w umyśle kapitana się podejrzenia szkodliwe dla wykonania naszych zamiarów przy sposobności. rozważałem nieraz wszystkie te względy, a nawet je pod sąd conseil'a, który równie jak i ja na nic zdecydować się nie mógł. koniec końców, choć niełatwo się widziałem jednak, że nadzieja zobaczenia jeszcze kiedyś swoich stron więcej we mnie — teraz szczególniej, gdy kapitan nemo zuchwale się zapuszczał na południe oceanu jeden wypadek godny uwagi nie zdarzył się nam w ciągu tych dziewiętnastu dni, o których wyżej kapitana nie widywałem prawie, bywał zajęty w znajdowałem tam często książki, szczególniej tyczące się nauk moje dzieło o także miewał pod ręką i widać je bo na porobił notatki, nieraz moim i moje kapitan nemo, poprawiając w ten sposób moją pracę, rzadko wdawał się ze mną w rozprawy. niestety, słyszałem brzmienie jego organów, na których grywał z wielkim uczuciem, ale tylko w nocy, wśród najgłębszych ciemności — gdy „nautilus” drzemał w pustyniach czasie tej naszej podróży płynęliśmy całymi dniami po morze było tam jakby czasem statek w drodze do indii płynął ku dobrej nadziei. pewnego dnia gonił nas statek sądząc, że pędzi za jakim ogromnym i stworzeniem morskim. kapitan nemo nie chciał tych ludzi narażać na stratę czasu i skończył ich pogoń, zapuszczając się w głębie morskie. zdarzenie to zajęło mocno ned landa i ani wątpię, że żałował, iż ten wieloryb, w którym nie może być zraniony śmiertelnie oszczepem jakie ja i conseil w tych okolicach, mało się różniły od w innych najważniejsze ze spotykanych należały do rzędu dzielących się na trzy aż trzydzieści dwa żarłacze mające pięć metrów długości, o głowie płaskiej i szerszej niż ciało, o i o siedmiu wielkich czarnych, ciągnących się na grzbiecie wzdłuż i albo inne, szaro mające siedem otworów a opatrzone jedną tylko prawie w środku się też niekiedy tzw. psy morskie, podobno ryby ze wszystkich wolno nie wierzyć w to, co rybacy opowiadają o tych ale powiedzieć to można. otóż powiadają, że znaleziono w jednym z takich zwierząt łeb i w drugim całą rybę zwaną i w zupełnym ubraniu, w innym znów żołnierza z a jeszcze w innym konia z wszystko to, co prawda, nie należy do artykułów wiary; że zaś „nautilus” nie zdołał schwytać w swe sieci żadnego z tych zwierząt — nie mogłem się zatem przekonać o ich dniami towarzyszyły nam wdzięcznie igrające gromady trzymały się one gromadkami po pięć lub sześć, wspólnie jak wilki na polu. bo też one są równie żarłoczne jak psy morskie, jeśli wierzyć pewnemu profesorowi z który utrzymywał, że wydobył z jednego tylko delfina trzynaście sztuk delfinów mniejszego gatunku i piętnaście fok czyli morskich. bo też to był największy z tego rodzaju, się nawet na wieloryby, a sięgający niekiedy długości stóp. rodzina delfinów liczy dziesięć te, które tu odznaczały się pyskiem niezmiernie a cztery razy tak długim jak długości trzech metrów, ciało miały czarne z wierzchu, a od spodu biało różowe z małymi, rzadkimi także o spotykanych na tych wodach ciekawych należących do gatunku pił. niektórzy poeci raczej niż utrzymują, że te ryby wydają głos bardzo melodyjny i że, gdy śpiewają razem, koncert ich jest niż najpiękniejszy chór głosów ludzkich. nie powiem, że tak nie jest, ale to powiem, że żałuję bardzo, iż te stworzenia nie nas taką podczas naszej już skończyć z rybami, wspomnę o w wielkiej ilości spotykanych przez nas ciekawe to bardzo, jak zręcznie delfiny na nie niech taka ryba rzuca się w powietrze, jak chce, i opisuje łuk choćby przez taki statek jak „nautilus” — spotka się zawsze z otwartą paszczą delfina. wiele z tych ryb ma pysk gdy rzucają się nocą w powietrze i zapadają w wodę, zdaje się, jakoby gwiazdy spadające pogrążały się w takich okoliczności płynęliśmy aż do marca. tego zaś dnia „nautilus” był użyty do bardzo interesujących mnie prób mierzenia głębokości czasu opuszczenia przez nas wód oceanu spokojnego, tysiąc trzysta mil. obecnie znajdowaliśmy się pod ° ' szerokości południowej i ° ' długości zachodniej. było to właśnie to samo miejsce, w którym kapitan na okręcie zapuścił na czternaście tysięcy metrów, a do dna nie tu i porucznik ze statku amerykańskiego nie sięgnął dna nawet na głębokości piętnastu tysięcy nemo postanowił opuścić się ze swym jak można przygotowałem się do wszelkich wypadków naszego doświadczenia. ściany statku i rozpoczęto czynności mające nas doprowadzić do warstw niesłychanie że teraz nie można było myśleć o zagłębieniu się za pomocą bo nie zdołałyby podobno dostatecznie zwiększyć ciężkości statku. zresztą, żeby się potem podnieść, trzeba by opróżnić a pompy mogłyby być na zewnętrznych więc postanowił opuścić się na dno oceanu po odpowiednio długiej i za pomocą swych płaszczyzn ustawionych na ° w stosunku do poziomu wody. gdy się odpowiednio nadano szybkość najwyższą, do jakiej była toteż cztery jej jęły uderzać o wodę z niewypowiedzianą „nautilusa” party tą potężną siłą drżał jak struna i zagłębiał się wedle mu kierunku. kapitan i ja się w salonie szybko się minęliśmy niebawem w której mieszka większa część ryb. wiele ich żyje tylko blisko powierzchni wód lub mniej znacznie w wielkich głębokościach się trzyma. do tych ostatnich należy pewien rodzaj psa morskiego mający sześć szpar do albo tak zwany teleskop o ogromnych oczach, albo wreszcie ryba wcale niewielka, bo tylko centymetrów długości, a mająca formę głowy podobną do żyjąca w głębokości metrów, a więc pod ciśnieniem kapitana, czy zauważył ryby, żyjące w większych jeszcze odpowiedział mi, że rzadko i zapytał nawzajem, co dzisiejsza nauka wie o tym.\n\n— wie tyle, kapitanie, że zapuszczając się w głębie oceanu, wcześniej spotykać roślin niż życie wiadomo, że tam, gdzie znajdujemy jeszcze istoty nie ma już ani jednej wodnej rośliny. wiadomo, że mięczaki zwane mogą mieszkać na głębokości dwu tysięcy metrów i że mac ten bohater mórz północno znalazł żywego mięczaka zwanego gwiazdą w głębokości metrów. wiadomo i to, że z okrętu takie samo stworzenie w głębokości metrów. przecież pan nie powiesz, kapitanie, że nauka nic nie wie w tym nie będę tak niegrzeczny, panie profesorze. ale zapytam się pana, czym wytłumaczyć możliwość życia w takiej dwa są tego powody — odpowiedziałem. — pierwszym są prądy wody spowodowane różnym stopniem jej a więc prądy te wystarczają na utrzymanie bardzo życia niektórych stworzeń, takich na przykład jak zgoda na to — rzekł kapitan.\n\n— drugim zaś jest to, że ilość potrzebnego do oddychania istocie żywej w wodzie zwiększa się zamiast zmniejszać w miarę się głębokości, a pod którym znajdują się tam warstwy wody, nie pozwala wydobyć się na a więc i to jest — rzekł kapitan nemo tonem lekkiego zdziwienia. — to dobrze, bo tak jest w istocie. jako dowód że w rybom do więcej jest niż tlenu, gdy żyją w górnych warstwach wody; więcej niż gdy są w niższych warstwach oczy na wskazywał głębokość sześciu tysięcy metrów. się od godziny i ciągle jeszcze coraz głębiej. wody zdawały się być pustynią jasną, przezroczystą do najwyższego stopnia. w godzinę potem głębokości trzynastu tysięcy metrów — około trzech i ćwierci mil — a jeszcze z niczego nie można było domyślać się bliskości w głębokości czternastu tysięcy metrów dostrzegłem czarniawe szczyty, sterczące w wodzie. ale któż wie, czy te wierzchołki nie należały do gór tak wysokich jak albo mont może i wyższych jeszcze? w takim razie głębokość tych przepaści nie dałaby się zapuścił się głębiej jeszcze mimo ogromnego na które był czułem, jak drgają jego blachy na jego żelazne się, żelazne ściany wewnętrzne szkła w ścianach salonu zdawały się płaszczyć pod ciśnieniem wód. i ten mocny statek nie pewno, gdyby nie był zdolny stawiać oporu jak jedna — jak to mówił się nad skał zatopionych tymi dostrzegłem i w tej jeszcze głębokości niektóre muszle, jak — i niektóre gatunki gwiazd morskich. wkrótce jednak, w większej niż głębokości, przestały się już pojawiać i te okazy życia „nautilus” minął granice podmorskiego istnienia, jak balon wznoszący się w górę mija w których oddychać można. głębokości szesnastu tysięcy metrów — czterech mil; statek nasz znosił wówczas ciśnienie tysiąca sześciuset to jest tysiąca sześciuset kilogramów na każdy centymetr powierzchni co za — zawołałem. — przebiegać głębokości, do których nigdy jeszcze człowiek się nie patrz pan, kapitanie, co za wspaniałe skały i ostatnie to zaułki globu ziemskiego, w których życie już nie istnieje. jaka szkoda, że z tych okolic nieznanych nie zostanie nam nic prócz może pan chcesz, panie profesorze, mieć coś lepszego niż co pan chcesz przez to powiedzieć, kapitanie?\n\n— to, że możemy sobie widok tych zapadłych podmorskich zdołałem jeszcze wypowiedzieć kapitanowi mego zdziwienia na tę jego propozycję, a już na jego rozkaz przyniesiono aparat do salonu. ściany, odsłonięte, dozwalały pochwycić obraz ośrodka płynnego oświetlonego dokładnie światłem elektrycznym. nie było ani ani w naszym sztucznym słońce nie byłoby do tej czynności. zatrzymano statek, skierowano aparat na głębinę oceanu i w kilka sekund otrzymaliśmy bardzo czysty. widzę teraz przed sobą te skały których nigdy nie światło słoneczne, te groty ogromne, wyżłobione w te czystości czarno się przedstawiające na jakby go dokonał jaki malarz a za tym wszystkim odległy widnokrąg gór, tę wspaniałą linię kształtów, stanowiących krańce opisać tych skał czarnych, bez śladów mchu, bez tych kształtów a mocno ułożonych na błyszczącym w świetle elektrycznym padającym z naszej zdjęciu kapitan nemo rzekł:\n\n— czas już opuścić te panie profesorze, nie trzeba nadużywać położenia i wystawiać naszego statku dłużej na tak niezmierne a więc do góry.\n\n— się pan nie odgadł, dlaczego mi się każe dobrze trzymać, gdy mnie coś rzuciło na rozkaz kapitana zwrócono prostopadle płaszczyzny dotychczas działanie śruby i „nautilus” jakby balon porwany prądem gwałtownym powietrza wznosił się z błyskawiczną szybkością, przecinał wody, i cały. w tym przebiegu żadnego przedmiotu nie można było dojrzeć. w cztery minuty cztery mile przestrzeni nas od powierzchni oceanu. statek wyskoczył nad poziom wód jak ryba — a spadając znów na fale, wyparł je dokoła siebie na niezmierną i z na marca „nautilus” wrócił do kierunku mniemałem, że przylądka horn, zwróci się na zachód i puści na ocean spokojny, by tam zakończyć swą drogę naokoło ziemi. stało się inaczej; dalej na południe. więc gdzież się do to szaleństwo! zacząłem przypuszczać, że zuchwalstwo kapitana nemo usprawiedliwia obawy neda niejakiego czasu nie opowiadał mi już kanadyjczyk o swych projektach stał się małomówny, milczący prawie. widziałem, że niewola ciążyła mu niezmiernie, że się w nim gromadziły burze gniewu. jego oczy płonęły ciemnym ogniem, gdy spotkał kapitana — i obawiałem się ciągle, aby gwałtowność wrodzona kanadyjczyka nie doprowadziła go do marca przyszedł z do mej zapytałem ich, co mi mam panu zadać jedno maleńkie pytanie — rzekł ned land.\n\n— i owszem, słucham.\n\n— jak też pan myśli, ilu ludzi jest na pokładzie nie umiem na to odpowiedzieć, mój przyjacielu.\n\n— zdaje mi się, że tego statku niewielu potrzebuje ludzi.\n\n— zapewne — odpowiedziałem — zdaje mi się, według tego jak jest że dwunastu ludzi powinno mu zapewne — rzekł kanadyjczyk — dlaczego miałoby tutaj być ich więcej?\n\n— dlaczego? — odparłem, patrząc bystro w oczy i zgadując jego zamiary.\n\n— dlatego, że „nautilus”, jak mi się zdaje, nie tylko jest statkiem, ale i dla tych, którzy jak kapitan nemo zerwali ze być może — wtrącił conseil — ale koniec końców „nautilus” może pomieścić pewną tylko liczbę ludzi i może by pan potrafił ich a to jakim sposobem?\n\n— przez znając objętość statku, a więc i ilość powietrza, jaką wiedząc z drugiej strony, ile go każdy człowiek zużywa przez można coś wnosić o konieczności, jakiej „nautilus” co dwadzieścia cztery godziny na nie skończył, alem odgadł resztę.\n\n— rozumiem — rzekłem — ale ten rachunek, łatwy zresztą do zrobienia, da cyfrę bardzo mniejsza o to — rzekł ned land z naciskiem.\n\n— a więc człowiek potrzebuje na godzinę tyle tlenu, ile go się zawiera w stu a więc w ciągu dwudziestu czterech godzin zużywa dwa tysiące czterysta powietrza. poszukajmy teraz, ile razy w objętości „nautilusa” zmieści się dwa tysiące czterysta powietrza.\n\n— otóż to właśnie! — wtrącił conseil.\n\n— objętość tego statku wynosi tysiąc pięćset ton, a jedna znaczy tysiąc zatem „nautilus” zawiera milion pięć kroć sto tysięcy co przez dwa tysiące — szybko za pomocą — na sześćset dwadzieścia pięć. zatem powietrze zawarte w „nautilusie” mogłoby wystarczyć dla sześciuset dwudziestu pięciu ludzi przez dwadzieścia cztery godziny.\n\n— sześćset dwudziestu — wykrzyknął ned.\n\n— z pewnością jednak załoga, statku i my wreszcie nie wszyscy razem ani dziesiątej części tej i to za wiele na — mruczał conseil.\n\n— tak więc, mój kochany nedzie, musisz być mało jest powiedzieć trzeba być dobrze powiedział.\n\n— ale przecież — dodał conseil — niepodobna, aby ten kapitan nemo płynął ciągle na będzie się musiał zatrzymać, choćby u samych wówczas wróci na morze. wtenczas pomyślimy o spełnieniu naszych potrząsnął głową, potarł dłonią czoło i odszedł, nic nie niech mi wolno będzie zrobić jedną uwagę — rzekł wówczas conseil — ten biedny ned ciągle myśli tylko o tym, czego mieć nie może. dawniejsze jego życie ciągle mu przychodzi do głowy i żałuje wszystkiego, czego musi sobie odmówić. gnębią go dawne wspomnienia i dlatego jest smutny. co on tu ma do roboty? ani on taki uczony jak pan, ani kocha się tak jak my w morza; poświęciłby wszystko, aby się dostać do jakiej w swym że jednostajność życia na „nautilusie” nieznośna musiała być dla kanadyjczyka do życia swobodnego i rzadkie były zdarzenia, które byłyby w stanie zająć go żywiej, ale właśnie dnia tego zaszło zdarzenie przypominające piękne jego dni jedenastej przed południem „nautilus” płynący po powierzchni wpadł między stado wielorybów — co mnie bynajmniej nie zdziwiło, bom wiedział, że te zawzięcie zwierzęta schroniły się w okolice pod wysokimi ważną odgrywa rolę w świecie morskim, a przy tym przyczynił się znacznie do odkryć się za zrazu potem dalej anglicy i ośmielili się do wieloryby to prowadziły ich z jednego końca ziemi na drugi. wieloryby lubią morza północne i stare legendy utrzymują nawet, że rybacy się za nimi aż o siedem mil od bieguna być może, że tak nie było, ale zapewne będzie; polując na wieloryby, ludzie dotrą do bieguna północnego i południowego, punktów ziemi nieznanych na wierzchu statku podczas morza zupełnie spokojnego. kanadyjczyk pierwszy dostrzegł, a nie mylił się pod tym względem, wieloryba na widnokręgu w stronie wpatrzywszy się pilnie, można było widzieć jego grzbiet wznoszący się i na przemian, o jakie pięć mil od „nautilusa”.\n\n— ach! — zawołał ned land. — gdybym był teraz na pokładzie jakiego statku dopieroż miałbym rozkosz! ogromny to jakiś patrzcie państwo, jak potężne biją z jego otworów strumienie wody. niech diabli porwą, że człowiek siedzi tu jak przykuty na tym kawałku widzę, żeś jeszcze nie zapomniał swoich dawnych przyjacielu!\n\n— alboż może łowca wielorybów zapomnieć swego czy się kiedykolwiek wzruszenia, jakich się przy polowaniu na wieloryby pewnieś nigdy nie polował na tych nigdy, panie profesorze; tylko na morzach północnych, tak w cieśninie jak i w cieśninie zatem nie znasz się jeszcze z północne nie się zapuścić na ciepłe wody co też pan mówi, panie — rzekł kanadyjczyk z niedowierzaniem.\n\n— mówię to, co jest.\n\n— to mi się podoba! przecież zabiłem ja sam nie dawniej niż półtrzecia roku temu blisko wieloryba mającego jeszcze w sobie oszczep jednego z z cieśniny pytam się pana, czy to być mogło, aby wieloryb uderzony oszczepem na zachodzie ameryki dostał się na wschodnią jej stronę, jeśli nie przepłynął około przylądka horn lub przylądka dobrej nadziei, a więc nie przebył ja myślę to samo, co i nasz przyjaciel — wtrącił conseil — i ciekawym, co pan na to powie.\n\n— pan powie to — odparłem — że wieloryby trzymają się pewnych miejsc, a gatunki ich żyją tylko w pewnych właściwych im morzach, których nigdy nie jeśli jeden z nich dostał się z cieśniny do cieśniny davisa, to dlatego, że jest przejście północne między tymi dwoma czy to od strony ameryki czy od strony czy mam temu wierzyć? — zapytał kanadyjczyk, przymrużając oko.\n\n— trzeba wierzyć, kiedy pan profesor mówi — odpowiedział conseil.\n\n— ale czyż to zaraz znaczy, że jeślim nigdy nie polował w tych tu stronach, to już nie znam się z tutejszymi ja tak utrzymuję, mój przyjacielu.\n\n— to jedna racja więcej, żeby się z nimi zapoznać — zauważył conseil.\n\n— patrz, patrz! — krzyknął kanadyjczyk głosem — zbliża się do nas! płynie ku mnie, kpi sobie ze mnie! wie, że mu nic zrobić nie tłukł nogą o ręka mu drżała, jak gdyby w istocie trzymał w niej czy te zwierzęta równie są wielkie — zapytał — jak te, co żyją w morzach prawie równie wielkie — odpowiedziałem.\n\n— o, bo ja, panie, widziałem ogromne takie, które blisko stóp długości. a słyszałem, że są przy wyspach i długości stóp.\n\n— kochany tamte zwierzęta nie są to prawdziwe mają płetwy na grzbiecie i tak samo jak i czyli mniejsze są od wielorybów ach! oto coraz bliżej — wołał kanadyjczyk, nie spuszczając oka z morza. — prosto na nas! pan mówisz o jakby o jakim drobnym stworzeniu, a jednak słyszałem, że i one bywają a jakie mają być podobno niektóre z nich się roślinami żeby ich nie żeby myślano, że to ludzie na nie jak na ląd, się tam, budują domy — dorzucił conseil.\n\n— a ma się rozumieć! — odparł, śmiejąc się, ned land. — aż nagle zwierzę zanurza się i zabiera z sobą mieszkańców na dno morza.\n\n— jak w podróżach sindbada żeglarza — rzekłem. — widać, mój nedzie że lubisz historyjki o co to musiały być za olbrzymie nie przypuszczam, abyś temu panie — odparł ned land — kiedy idzie o wieloryby, to wszystkiemu wierzyć można. patrz pan, jak on a jak się mówią, że te zwierzęta mogą świat w piętnaście dni.\n\n— nie powiem, że to być nie może.\n\n— ale tego pan pewnie nie wie, panie aronnax, że zaraz po stworzeniu świata wieloryby mogły pływać jeszcze doprawdy? a to dlaczego?\n\n— bo wówczas ogonem w poprzek jak ryby, to jest, że ogon ich ustawiony mógł uderzać w prawo i w lewo. gdy jednak stwórca zobaczył, że za prędko im ogon i teraz poruszają nim i biją wodę z góry na dół, ze szkodą dla swej a to — rzekłem, a naśladując pytanie kanadyjczyka, — mamże temu niekoniecznie — odpowiedział ned — nie więcej niż w to, gdybym powiedział, że bywają wieloryby długości stóp, a byłoby to bardzo wiele — odparłem. — a jednak muszą być niektóre ogromne, skoro, jak utrzymują niektórzy, można mieć z jednego wieloryba sto dwadzieścia beczek tyle już i ja wiedziałem — rzekł ned land.\n\n— wierzę temu jak i temu, że niekiedy wieloryb równa się stu pomyślcie tylko, co za potęga, taka machina rzucona z całą a czy to prawda — zapytał conseil — że wieloryb może zatopić okręt?\n\n— okręt, nie zdaje mi się, choć opowiadają, że w roku właśnie na tych samych morzach południowych, na których jesteśmy, wieloryb rzucił się na okręt i odepchnął go z taką gwałtownością, że statek ten odskoczył z szybkością czterech metrów na sekundę. woda dostała się do niego od tyłu i okręt zatonął prawie spojrzał na mnie jam także poznał, co to jest uderzenie ogona — rzekł — rozumie się, że w moją łódź tylko. ja i moi towarzysze w górę na sześć metrów. ale to chyba był maleńki przy tym o którym mówi pan czy te zwierzęta długo żyją? — zapytał conseil.\n\n— tysiąc lat — odpowiedział bez namysłu kanadyjczyk.\n\n— a skądże wiesz o tym?\n\n— bo tak ale dlaczego tak bo nie, mój kochany, nie wiedzą, tylko opierając się na po raz pierwszy zaczęto polować na wieloryby lat temu zwierzęta te były większe wówczas niż dzisiaj. dosyć więc naturalnie przypuszczać można, że mniejszy wzrost dzisiejszych pochodzi stąd, iż nie dają im czasu wyrosnąć jak należy. dlatego powiedział, że mogą i powinny żyć tysiąc lat. land nie słyszał, bo nie pożerał oczami wieloryba zbliżającego się ach! — zawołał — to nie jeden jest ich tam dziesięć czy dwadzieścia, gromada a ja nic nie mogę zrobić, jakbym miał ręce i nogi ależ — zauważył conseil — trzeba iść do kapitana i poprosić, żeby pozwolił nie skończył, a już ned zsunął się otworem do wnętrza statku i pobiegł szukać kapitana. niebawem przybyli obaj na pokład przypatrywał się gromadzie wielorybów może o milę od „nautilusa”.\n\n— to wieloryby południowe — rzekł. — statki majątek by tu a więc, panie kapitanie — odezwał się ned — czy nie mógłbym zapolować na nie, choćby dlatego tylko, abym nie zapomniał mego dawnego na co się zdało polować dla samego tylko — rzekł kapitan — nie potrzebujemy a jednak pozwoliłeś pan się na morzu czerwonym za bo chciałem dać mej załodze świeżego mięsa, tutaj zaś byłoby to zabijać dla zabijania tylko. wiem dobrze, że ludzie sobie ten przywilej, ale ja nie pozwalam na takie zabawki podobni tobie, mości nedzie, zabijając wieloryby, stworzenia dobre i spełniają czyn a już bardzo w zatoce te użyteczne zwierzęta. daj pokój tym dosyć mają naturalnych piły, żebyś jeszcze i ty, mości nedzie, chciał je sobie wyobrazić, jaką miał minę ned land, słuchając tej lekcji moralności. na co się zdały takie ned patrzył na kapitana i widocznie go nie rozumiał. a jednak kapitan miał słuszność — bo zacięte i nierozważne prześladowanie wielorybów sprawi, że nadejdzie czas, w którym nie będzie już ich w land gwizdał sobie z cicha piosnkę włożył ręce w kieszenie i odwrócił się tyłem do przypatrywał się ciągle gromadzie wielorybów i rzekł do mnie:\n\n— miałem słuszność, mówiąc, że nie licząc człowieka, wieloryby mają dosyć naturalnych te oto będą miały niezadługo do czynienia z groźnymi widzisz pan, panie aronnax, tam pod wiatr, o osiem mil może od nas, te czarne, poruszające się widzę, kapitanie.\n\n— są to straszne spotykałem niekiedy ich gromady po dwieście lub trzysta sztuk o! te należy bo to są okrutne i złośliwe te słowa kanadyjczyk obrócił się nagle.\n\n— więc, panie kapitanie — rzekłem — pozwól mu spróbować dla dobra samych na co się panie „nautilus” sam im poradzi. ma on ostrogę która, sądzę, dorówna neda land, nie krępując się, wzruszył ramionami, jakby chciał powiedzieć: „kto to słyszał, żeby ostrogą statku uderzać na takie stworzenia, kiedy można czekajże, panie aronnax — rzekł kapitan — zobaczysz pan polowanie, jakiego nie widziałeś jeszcze. będę bez litości dla tych okrutnych istot, bo to tylko paszczęki i i — nie można było lepiej określić niekiedy dwudziestu pięciu metrów długości. ogromna głowa tego potwora morskiego zajmuje około trzeciej części całego ciała. lepiej jest on uzbrojony niż wieloryb mający tylko szczękę górną zaopatrzoną kiedy tamten ma dwadzieścia pięć zębów grubych, wysokości dwudziestu centymetrów, okrągłych i z których każdy waży dwa w górnej części ogromnego tego łba i wielkich ścianami znajduje się trzysta do kilogramów bardzo cennego, białego tłuszczu zwanego czyli jest zwierzęciem raczej niż jak się wyraził jest źle zbudowany, jakby w lewej połowie swego kadłuba i podobno widzi tylko prawem okiem gromada zbliżała się ciągle; dojrzała wieloryby i przygotowywała się, żeby rzucić się na nie. z góry można było być pewnym, że bo i lepiej są zbudowane do walki ze spokojnym nieprzyjacielem, i dłużej mogą wytrwać pod wodą bez na powierzchnię dla było podążyć na pomoc „nautilus” zanurzył się, ja, ned i conseil przy szklanych ścianach salonu. kapitan nemo poszedł do klatki sternika, by kierować swym statkiem jako narzędziem zniszczenia. wkrótce uderzenia śruby dla szybkości z już się gdy „nautilus” nadbiegł i zwrócił się tak, by rozdzielić gromadę z początku zdawały się nie zwracać uwagi na nowego potwora się do walki; ale wkrótce musiały się strzec jego za sam ned land wkrótce dał się porwać i zaczął „nautilus” stał się straszliwym oszczepem ręką kapitana. ciskał się na te masy mięsiste i przecinał je na pół, zostawiając za sobą drgające dwie części zwierzęcia. nie czuł nawet potężnych uderzeń ogonów jego boki, ani tych, których sam zabiwszy jednego rzucał się na drugiego, obracając się na miejscu, żeby mu nieprzyjaciel nie posuwał się, zagłębiał za wracając do góry, gdy wracał, zadając mu cios wpół lub lub swoją straszliwą za rzeź, co za łoskot na powierzchni słychać było szczególny jakiś gwizd potworów i właściwe im w przerażeniu wśród głębin, zwykle tak ogony tych zwierząt wywoływały istne której nie mogły uniknąć, trwała z godzinę. łączyły się one niejednokrotnie i uderzały razem na statek, jakby go własnym ciężarem zgnieść przez szyby „nautilusa” widać było ogromne ich paszcze wyłożone zębami i groźne ich spojrzenia. ned land nie mógł się powściągnąć, by im nie grozić i nie czepiały się statku jak psy dzika pod lasem. ale „nautilus” porywał je z sobą, unosił w górę lub nie czując ich ciężaru, tym mniej ich potężnego się gromada fale uspokoiły się. na powierzchnię, otworzono wyjście i weszliśmy na pokryte było gwałtowny wybuch nie zdołałby bardziej poszarpać tych mas wśród ciał olbrzymich, na grzbiecie, pod brzuchem i jakby od ogromnych na nich na widnokręgu widać było kilka uciekających w popłochu. na przestrzeni kilku metrów morze się od krwi, wśród której pływał a cóż, mości nedzie — rzekł kapitan, podchodząc do nas.\n\n— a cóż? panie kapitanie — odrzekł kanadyjczyk, który już ochłonął ze swego entuzjazmu — był to istotnie widok straszliwy! ale ja nie jestem tylko a to była było to zwierząt — odpowiedział kapitan — „nautilus” to nie nóż już ja wolę mój oszczep — odparł kanadyjczyk.\n\n— każdy używa swej broni — rzekł kapitan, utkwiwszy wzrok ostry w neda się już, aby kanadyjczyk nie dopuścił się jakiej niedorzeczności, która mogłaby pociągnąć za sobą skutki smutne. ale gniew jego osłabł na widok wieloryba, do którego się „nautilus” właśnie to nie zębów był to wieloryb południowy, z głową całkowicie czarną. leżał na boku, jego brzuch był nieprzyjaciela. u poszarpanych płetw trzymał się jeszcze mały także nieżywy. przez jego otwarty pysk się woda, śród jak przy kazał skierować statek tuż obok trupa wieloryba. dwaj jego ludzie weszli na zwierzę i ku wielkiemu memu zdziwieniu z piersi wszystko znajdujące się w niej mleko, którego było ze dwie albo trzy ofiarował mi filiżankę tego mleka, ciepłego jeszcze, zapewniając, że mleko to jest wyborne i że niczym się nie różni od że tak jest, gdym była to więc zdobycz dla osady, bo można było mieć z tego mleka masło lub ser, pożywienie niepokojem zauważyłem, że od tego dnia usposobienie neda landa dla kapitana stało się jeszcze gorsze, niż było dotąd. postanowiłem z bliska czuwać nad mową i gestami płynął w dalszym ciągu niewzruszenie ku południowi, sunąc ze znakomitą szybkością po pięćdziesiątym czy chciał dosięgnąć nie przypuszczałem, wiedząc, że dotąd wszelkie usiłowania do tego punktu globu były daremne. zresztą pora była bardzo już albowiem marca przy biegunie południowym jest tym samym, czym września przy zaczyna się wówczas okres porównania dnia z marca pod ° szerokości spotkaliśmy pływające niewielkie kawały do dwudziestu pięciu stóp mające w tworzące jakby skały, o które morze ze szmerem się „nautilus” płynął po powierzchni. już dawniej na morzach północnych ned land oswojony był z widokiem lodowych tych ja i conseil je po raz pierwszy na widnokręgu południowym rozciągała się biała, błyszcząca nazwali ją nigdy chmury, choćby nie zdołają jej zwiastuje ona tzw. przez anglików tj. ławicę też spotkaliśmy większe kawały lodu, a blask ich zmieniał się odpowiednio do kaprysów atmosfery. niektóre z tych mas wyglądały jakby zielonymi niby miedzi inne zdawały się być ogromnymi które światło te odbijały promienie dzienne na tysiącznych swych tamte przybierały wszystkie odcienie i kolory które by na ogromnego miasta z więcej posuwaliśmy się na południe, tym większe były rozmiary tych mas a one same coraz tysiące ptaków jak tak zwane od podobieństwa powierzchownego do pola gry w i inne — wszystko to nas swoim krzykiem. niektóre brały nasz statek za ciało nieżywego siadały na nim i usiłowały jego często przesiadywał zewnątrz statku podczas tej żeglugi między pilnie przyglądając się nieznanym tym spokojne jego wejrzenie się niekiedy, że na tych morzach niejako ludziom, on sam jest tylko panem, sam może przebiegać niedostępne innym być może, ale milczał zagłębiony w z którego tylko wyrywała go niekiedy potrzeba osobiście statkiem pomiędzy a wybornie umiał unikać uderzenia o czasem bardzo rozległe, wysokości do metrów. nieraz zdawało się, że już dalej posunąć się nie można, szczególniej od ° stopnia szerokości. ale kapitan tak troskliwie szukał przejścia, że zawsze znalazł jakąś ciasną szparę, w którą się śmiało choć wiedział, że się ona za nim ręką „nautilus” minął różnego rodzaju i rozmaicie przez żeglarzy, stosownie do kształtu i wielkości: ice to jest góry, ice to jest i bezgraniczne na pozór pola lodowe, czyli pływające to jest pola połamane, gdy są okrągłe, a gdy się składają z kawałków powietrza dosyć była termometr wystawiony na zewnątrz wskazywał dwa lub trzy stopnie poniżej aleśmy byli ciepło w futra z fok lub niedźwiedzi morskich. wnętrze „nautilusa” regularnie za pomocą elektrycznych przyrządów pozwalało nam nie lękać się mocniejszego daleko zresztą mogliśmy się zapuścić w głębie morza, a tam temperaturę znaleźlibyśmy byli przybyli o dwa miesiące wcześniej pod tę szerokość mielibyśmy ciągły dzień; ale o tej porze roku noc trwała już trzy do czterech godzin. później zaś noc sześć miesięcy miała okryć cieniem te okolice marca minęliśmy wyspy nowej i mówił mi kapitan, że w tych stronach i przy tych istniało mnóstwo fok, ale że chciwość angielskich i amerykańskich niszczących młode foki i samice te zwierzęta — i teraz milczenie zalega te strony, tak pełne dawniej dnia marca, około ósmej z rana „nautilus”, płynąc ciągle po pięćdziesiątym piątym przebył południowe koło lody otaczały nas zewsząd i zamykały widnokrąg. jednak kapitan nemo się z przejścia w przejście i posuwał się ale dokąd on — przed siebie — odpowiedział conseil. — i w końcu, gdy nie będzie mógł przedostać się dalej, stanie.\n\n— nie za zaś mówiąc, wycieczka ta nie sprawiała mi zgoła przykrości. trudno wyrazić mój zachwyt nad pięknością tych okolic nieznanych. wspaniałe kształty. tu wyglądały jak miasto wschodnie z niezliczonymi i tam znów jak miasto rozwalone przez trzęsienie ziemi. widoki te przedstawiały się oku to w różnych barwach promieni słonecznych ukośnie to w tumanach mgły szarej lub w ze wszech stron dawały się słyszeć potężne łoskot walących się gór lodowych charakter jak w podczas tych „nautilus” był dochodziły nas odgłosy ich przerażające gwałtownością, a się mas lodowych wodę do znacznej bardzo głębokości. wówczas „nautilus” zataczał się lub kołysał wzdłuż jak okręt rzucony w wir żywiołów niejednokrotnie, nie widząc żadnego już przejścia, myślałem, żeśmy stanowczo zostali zamknięci między — ale instynkt kapitana umiał z najlżejszej nawet wskazówki wnioskować o nowym przejściu i znajdować je. nigdy się nie śledząc wody wijące się śród pól toteż pewny byłem, że nie po raz pierwszy zagląda do okolic bieguna jednak chwila, a stało się to tego samego dnia, że już niepodobna było dalej się nie była to jeszcze ale obszerne pola lodowe, które do siebie ale i to nie kapitana nemo. rzucał on swój statek na lody jakby klin w kruchą masę i rozcinał je przy przerażającym „nautilus” zdawał mi się wówczas jakiego niegdyś używano do murów kawały lodów gwałtownie w górę spadały wkoło nas pod postacią olbrzymiego samą siłą rzutu statek otwierał sobie kanał i zapuszczał się w niego. niekiedy, porwany sam swym się na lód, go swym albo jeśli się zakopał w kruszył je samym się od przodu do tyłu i szeroko je ciągu tych dni nawiedzał nas wicher a mgły bywały tak gęste, że z jednego końca platformy nie było widać drugiego jej końca. wiatr przerzucał się nagle z jednego kierunku w drugi. śnieg spadający w tak twarde że trzeba je było rozbijać ostrymi gdy temperatura zewnętrzna dochodziła ° poniżej zera, „nautilus” wokoło. statek zwyczajny na nic by się tu nie przydał, bo wszystkie liny i przyrządy tylko statek bez żagli i nie potrzebując zatem palenia pod mógł sobie tutaj stał ciągle bardzo spadł nawet do ° co do ta już nic pewnego nie igła jej ciągle sprzeczne przybierała kierunki w tej bliskości bieguna południowego, który bynajmniej nie leży na biegunie południowym ziemi. istotnie, według południowy biegun znajduje się prawie w punkcie skrzyżowania się ° szerokości ze podług zaś obserwacji — na punkcie skrzyżowania się ° ' szerokości, a ° długości. żeby dojść prawdy, należałoby liczne robić spostrzeżenia na w różnych miejscach statku i wziąć średnią wyników obserwacji. tymczasem się na drogi ale ta metoda nie może być przy się ciągłym po wciąż zaułkach przejść przedstawiających co chwila inne punkty koniec, dnia marca, przypuściwszy ze dwadzieścia „nautilus” został stanowczo przed nim znajdowały się już nie okrągłe lub pola lodowe lub góry, ale lodowa bezgraniczna i nieruchoma, zbudowana z gór do siebie.\n\n— to ławica lodowa — rzekł że dla ned landa i dla każdego żeglarza, który nas w tych miejscach była to słońce pokazało się jeszcze na krótki czas w kapitan skorzystał z tego, żeby ocenić położenie miejsca, w którym się znajdował. okazało się, że jesteśmy pod ° ' długości, ° ' szerokości południowej. był to więc punkt bardzo w stronę bieguna widać było śladu morza i płynnej powierzchni. przed nami ciągnęła się równina bezładnie tak zupełnie, jak to bywa na wielkich rzekach przed ich tylko na daleko większą miarę. tu i ówdzie szczyty ostre lub pojedyncze wznosiły się do dwudziestu stóp tam znów szereg pagórków ostro barwą szarą odbijał w sobie jak zwierciadło kilka promieni słonecznych na pół zatopionych we mgle. a nad tą pustynią zawisło milczenie ledwie niekiedy przerwane odgłosem skrzydeł przelatującego samotnie wszystko tu — nawet musiał się więc zatrzymać w swym biegu śród pól no! jeżeli teraz jeszcze kapitan nemo posunie się dalej — rzekł ned land — będzie a to dlaczego?\n\n— bo nikt nie zdoła przebyć ławicy ten pański kapitan może bardzo wiele, ale, do tysiąca diabłów, przecież nie a gdzie ona powie: tam już trzeba stanąć, choćby się nie to prawda. a jednak, jakżebym chciał wiedzieć, co jest za tą ten mur gniewa mnie słusznie pan mówi — rzekł conseil — mury zostały dla uczonych. nigdzie nie powinno być mniejsza o nie, boć przecie wiadomo, co jest za tą — wtrącił kanadyjczyk.\n\n— co — zapytałem.\n\n— lód i ciągle lód, nic więcej.\n\n— takie jest twoje zdanie, mości ale ja nie jestem tego pewny i dlatego chciałbym się tam dostać.\n\n— niech się panu panie profesorze — rzekł kanadyjczyk. — już i tego niech panu będzie dosyć, żeś pan dotarł do dalej pan nie pojedziesz ani pański kapitan nemo, ani jego i będzie musiał, chce czy nie chce, wrócić ku północy, to jest w stronę, gdzie są ma co mówić, ned land miał słuszność. dopóki okręty nie będą tak żeby mogły pływać po będą się musiały zatrzymywać przy i „nautilus”, mimo środków potężnych, którymi nie mógł rozbić lodów i zmuszony został do się dzieje zazwyczaj, że kto nie może iść naprzód, ten się ale tu inne było położenie. wrócić było takim samym niepodobieństwem, jak iść naprzód, bo przejścia zamknęły się za nami. i gdyby tylko przez czas krótki „nautilus” stał nieruchomy, na dobre. nawet mu się to zdarzyło około drugiej po dokoła niego utworzył się lód niesłychanie prędko. przyznaję, że postępowanie kapitana zdawało mi się co najmniej na platformę i znalazłem tam kapitana się wokoło.\n\n— i cóż, panie profesorze — rzekł do mnie — co pan myślisz o tym myślę, kapitanie, żeśmy że jesteśmy zamknięci przez jak to tak, że nie możemy iść ani naprzód, ani w tył, ani w żadną stronę. to się nazywa, że jesteśmy tak przynajmniej się mówi w stronach przez ludzi.\n\n— a więc pan myślisz, profesorze, że „nautilus” się nie przynajmniej z wielką trudnością, bo pora roku już jest bardzo późna, żeby liczyć na ach! panie profesorze — rzekł kapitan nemo tonem ironicznym — więc pan zawsze będziesz ten sam! wszędzie pan widzisz tylko zawody i a ja panu powiadam, że nie tylko „nautilus” się ale popłynie jeszcze dalej.\n\n— co, jeszcze dalej ku — zapytałem, patrząc w oczy tak, panie, popłynie do do — zawołałem, nie mogąc powściągnąć ruchu tak jest — odpowiedział z zimną krwią kapitan — do bieguna południowego, do tego punktu nieznanego, w którym się krzyżują kuli ziemskiej. wiesz pan przecie, że „nautilus” robi, co ja mu wiedziałem o tym; wiedziałem, że ten człowiek śmiały jest aż do ale chcieć pokonać przeszkody nagromadzone przy biegunie południowym, jeszcze niż do którego przecież dotąd nie zdołali dotrzeć żeglarze, było to przedsięwzięcie szalone, na jakie chyba tylko umysł wariata mógł się wpadłem na myśl zapytania kapitana, czy już odkrył ten na którym jeszcze żaden nie nie, panie profesorze — odpowiedział — go co się innym nie powiodło, mnie się uda. jeszczem nigdy mego „nautilusa” nie posunął tak daleko na morza ale powiadam panu, że popłynie dalej.\n\n— gotów jestem uwierzyć panu — odparłem tonem — wierzę! naprzód, nie ma przeszkód dla nas. tę ją w a jeśli się będzie opierać, to „nautilusowi” skrzydła, niech nad nią!\n\n— nad nią, panie — odpowiedział spokojnie kapitan. — jeżeli nie nad nią, to pod nią!\n\n— pod nią! — pod wpływem nagłego objawienia rozjaśnił mi się zrozumiałem od razu myśl kapitana. cudowne własności „nautilusa” miały nam posłużyć i w tym przedsięwzięciu widzę, że zaczynamy się rozumieć, panie profesorze — rzekł, uśmiechając się, kapitan. — pan nie przypuszczasz możności takiego ja mam pewność, że się łatwe jest dla „nautilusa”, co dla innego okrętu jest jeśli przy biegunie jest ląd, statek mój zatrzyma się przy nim, ale jeśli tam jest morze wolne, to dotrze do samego istotnie — rzekłem porwany kapitana — choć powierzchnia tego morza pokryta jest lodem, to jednak dolne jego warstwy są o ile się nie mylę, stosunek zagłębienia się tej ławicy do jej wysokości ma się jak cztery do jednego.\n\n— tak jest, mniej więcej. na jedną stopę wysokości góry lodowej ponad powierzchnią morza, trzy stopy znajdują się pod a ponieważ te góry nie są wyższe ponad sto metrów, przeto nie się ponad a cóż to jest dla „nautilusa” zanurzyć się na trzysta panie kapitanie.\n\n— może nawet zanurzyć się do takiej głębokości, w której temperatura wód morskich wszędzie jest będziemy sobie żartowali z trzydziestu lub czterdziestu stopni zimna na tak jest, tak jest, kapitanie! — rzekłem, zapalając się.\n\n— jedyną trudnością dla nas będzie pod powierzchnią przez wiele dni bez powietrza.\n\n— jeśli tylko o to idzie — odparłem — to przecież „nautilus” ma obszerne które napełnione nam tyle tlenu, ile będziemy dobrze panie profesorze — rzekł, uśmiechając się ciągle, kapitan. — przedstawiam tylko panu wszystkie trudności, żebyś mnie pan o zuchwalstwo nie alboż pan widzisz jeszcze jakie jeszcze jedną. być może, że na biegunie południowym istnieje morze całkiem w takim razie nie będziemy mogli wydobyć się na zapominasz pan, kapitanie, że „nautilus” ma potężną przecież będzie można puścić statek prostopadle ku i przebić go potężnym ho, ho, co za pomysły masz pan zresztą — dodałem, zapalając się coraz bardziej — czemuż by na biegunie południowym morze nie miało być wolne od lodów, tak jak jest na ziemi nie przypadają w tych samych punktach co zimna ani na północnej, ani na należy zatem przypuszczać, że spotkamy albo ląd, albo morze wolne od przynajmniej dopóki się nie że jest inaczej.\n\n— i ja tak sądzę — rzekł kapitan. — zwrócę panu tylko uwagę, że po tylu przeciwko mojemu znajdujesz teraz tyle za słuszność, bo doszło do tego, żem go teraz przesadził w nie on mnie, ale ja jego teraz do podróży do go, za tak by się zdawało, ale tak nie było. nie, mój kapitan nemo wiedział lepiej niż ty wszystko, co za tym i przeciw niemu bawił się tylko twej się już dłużej nie na dany znak przybył jego się ze sobą krótko owym niezrozumiałym dla mnie i czy to, że porucznik już był uprzedzony o zamiarze kapitana, czy też mniemał, że zamiar ten jest całkiem dość, że nie zdziwił się obojętność porucznika nie przewyższała zgoła obojętności conseil'a, gdym powiedział zacnemu chłopcu, co rzekł tylko: „jak się panu — nic więcej. co do ned landa, gdym mu nasze przedsięwzięcie, wzruszył ramionami tak, jak jeszcze nie widziałem.\n\n— się nad tobą, panie profesorze, i nad twoim — zawołał.\n\n— ależ dotrzemy do mości być może, ale nie wrócimy poszedł do swojej kajuty, by, jak mówił, w niczym się nie przyczynić do mającego nas spotkać rozpoczęły się przygotowania do spełnienia zuchwałego zamiaru. potężne pompy „nautilusa” tłoczyły do powietrze i gromadziły je pod wysokim około czwartej kapitan oznajmił, że otwory na pokładzie zostaną zamknięte. ostatni więc raz spojrzałem na ławicę którąśmy przebyć atmosfera była jasna, czysta, zimno bardzo — ° poniżej ale temperatura ta nie była zbyt bo wiatr się dziesięciu ludzi weszło na wierzch statku i rozbijali lód, który się około niego prędko się z tym bo lód nie był jeszcze gruby. weszliśmy wszyscy do wnętrza. zbiorniki wody i „nautilus” zaczął się w salonie z patrzyliśmy przez odsłonięte okna w coraz niższe warstwy oceanu termometr się podnosił, wskazówka zmieniała głębokości jakich trzystu metrów jak to przewidział kapitan, pod powierzchnię ale „nautilus” zapuścił się jeszcze głębiej — do ośmiuset metrów. temperatura wody na powierzchni ° poniżej zera, tutaj o dwa stopnie była rozumie się, że wewnątrz statku było znacznie dzięki obroty wszelkie statku odbywały się z nadzwyczajną zdaje się — rzekł conseil — że do jestem pewny tego — odpowiedziałem z głębokim płynął wprost do bieguna po byliśmy pod ° ' i , więc jeszcze dwadzieścia dwa i pół stopnia należało a zatem nieco więcej niż pięćset mil. „nautilus” płynął z szybkością dwudziestu sześciu mil na godzinę, taką samą, z jaką biegnie pociąg gdyby więc ją powinniśmy być u bieguna za czterdzieści część nocy ja i conseil spędziliśmy z ciekawości przy szybach salonu. morze błyszczało od elektrycznego światła naszej latarni, ale puste było najzupełniej. ryby nie mieszkają w tej wodzie zamkniętej przepływają tylko tamtędy z południowego oceanu na wolne morze szybki nasz pęd dawał się odczuwać w długiego kadłuba naszego drugiej po północy udałem się na spoczynek, conseil zrobił to samo. w korytarzu nie spotkałem się z widocznie siedział w izdebce dnia marca, o piątej z rana znów byłem w salonie. loch elektryczny wskazywał, że pęd „nautilusa” był statek wznosił się ku powierzchni, ale ostrożnie. zbiorniki bardzo mi biło. czy też i powietrzem „nautilus” uderzył o spód a po głuchym tego uderzenia odgłosie można było wnosić, że lód niezmiernie jest gruby. było to w głębokości tysiąca stóp, zatem nad nami istniała warstwa lodu grubości stóp, z których około stóp sterczało nad powierzchnią morza. ławica zatem była w tym miejscu znacznie grubsza niż tam, gdzieśmy się pod nią nie bardzo to było dnia tego ponawiał „nautilus” tę próbę, ale zawsze uderzał o pułap czasami płynęliśmy na głębokości metrów, wobec czego mieliśmy nad sobą warstwę lodu grubości metrów, z których około się z skrzętnie te rozmaite głębokości i otrzymałem w ten sposób profil dna nie zaszła żadna zmiana w naszym położeniu. wprawdzie głębokość wynosiła już tylko od do metrów, jakże jednak gruba warstwa lodu dzieliła nas jeszcze od powierzchni wówczas godzina od czterech godzin powietrze powinno być w „nautilusie” , według zwyczaju nie bardzo jednak jeszcze ciężko było oddychać, choć kapitan nie użył dotąd zapasów spałem w nocy. obawa i nadzieja wzruszały mnie na około trzeciej z rana spostrzegłem, że spodnia powierzchnia ławicy znajduje się już tylko na głębokości metrów. zaledwie stóp dzieliło nas od powierzchni morza. góry lodowe zamieniały się w pole lodowe, w tej chwili nie wzroku od płynęliśmy w głębokości coraz mniejszej, pod błyszczącą od światła naszej latarni powierzchnią lodu. co mila grubość ławicy zmniejszała się ukośnie w górę. nareszcie o szóstej z rana w dla mnie zawsze dniu marca otworzyły się drzwi salonu i wszedł kapitan nemo.\n\n— wolne morze! — morze zaledwie gdzieniegdzie kilka kawałków kry, kilka ruchomych w dali rozległe morze, świat ptasząt w powietrzu, krocie ryb w wodzie stosownie do dnia mocno błękitny lub kolor. termometr wskazywał trzy stopnie powyżej było to jakby wiosną poza tym którego kształty rysowały się na północnym jesteśmy przy — zapytałem kapitana z bijącym sercem.\n\n— nie wiem — odpowiedział. — w południe położenie statku.\n\n— czy słońce pokaże się przez te — rzekłem, spoglądając na niebo.\n\n— wystarczy mi, jeżeli ukaże się choć cokolwiek — odpowiedział odległości dziesięciu mil morskich od „nautilusa” wznosiła się w południowej stronie samotna wysepka na wysokości dwustu metrów. ku niej, lecz ostrożnie, bo morze to mogło być usiane godzinę potem dotarliśmy do w dwie godziny później już całą. wąski kanał oddzielał ją od znacznego obszaru ziemi, może stałego lądu, którego końca nie mogliśmy dojrzeć. istnienie tej ziemi zdawało się hipotezy pana de bystry zauważył w rzeczy samej, że między południowym a sześćdziesiątym morze pokryte jest ogromnych rozmiarów, których nie spotyka się nigdy na północnym z tego faktu wyprowadził wniosek, że koło południowe zawiera obszerne bo nie mogą się tworzyć na pełnym morzu, lecz tylko przy brzegach. według jego obliczeń masa lodów otaczających biegun południowy tworzy ogromną której szerokość powinna dochodzić czterech tysięcy „nautilus” z obawy, aby nie osiąść na mieliźnie, zatrzymał się w odległości trzech węzłów od płaskiego wybrzeża, nad którym się wspaniałe skały. spuszczono łódź na morze. kapitan, dwaj ludzie z conseil i ja — wsiedliśmy do niej. była godzina dziesiąta z rana. nie widziałem neda kanadyjczyk nie chciał zapewne zdradzić się wobec południowego poruszeń wiosłem doprowadziło łódź na piasek, na którym w chwili, gdy conseil chciał z niej wyskoczyć, zatrzymałem go.\n\n— panie — rzekłem do kapitana nemo — panu należy się zaszczyt, byś pierwszy wstąpił na tę ziemię.\n\n— tak, panie — odparł kapitan — i nie waham się dotknąć stopą tej ziemi bo dotychczas żadna istota ludzka nie zostawiła na niej śladu swych to, wyskoczył lekko na piasek. silne wzruszenie mu bicie serca. wdrapał się na skałę sterczącą na pochyłości małego przylądka i ze skrzyżowanymi na piersiach rękoma, nieruchomy, milczący — zdawał się obejmować w swe posiadanie te kraje po pięciu minutach takiego zachwytu zwrócił się ku nam.\n\n— proszę! — zawołał na na brzeg z dwaj marynarze zostali w na znacznej przestrzeni składał się z jakby ze starej cegły i pokryty był lawy i niepodobna było nie poznać jego pochodzenia miejscami lekkie wydzielające woń siarki świadczyły, że ognie wewnętrzne zachowały jeszcze swą siłę wdrapawszy się jednak na wysokie nie spostrzegłem w promieniu żadnego wiadomo, że w tych okolicach południowych james odkrył w pełnym działaniu i pod ° długości i ° ' na tym pustym lądzie wydawała się nader kilka mchów z gatunku rozpościerało się po czarnych pewne rodzaj komórek rozłożonych pomiędzy długie, purpurowe i na drobnych, które wylew fali odrzucał na wybrzeże — stanowiły całą ubogą tej usiany był małymi a zwłaszcza o i ciele i głowie złożonej z dwóch widziałem także krocie północnych długości trzech centymetrów, których wieloryb połyka całe światy na jeden prześliczne te prawdziwe motyle morskie, ożywiały wolne przy brzegu innymi widniało na głębszym dnie kilka koralowych roślin z rodzaju tych, które według żyją w południowych morzach w głębokości tysiąca metrów; dalej małe morskie z gatunku jak również znaczna ilość właściwych owemu gwiazd morskich na ziemi swe szczególniej przepełnione życiem było powietrze. tutaj latały i tysiące rozmaitego gatunku ptaków, nas swoim inne posiadały na skałach, przyglądając się nam bez obawy i tłocząc się poufale za nami. były to o tyle lekkie i zwinne w wodzie, gdzie je z o ile są niezgrabne i ciężkie na ziemi. wydając dziwaczne głosy, tworzyły liczne gromady skąpe w ruchach, lecz w ptaków zauważyłem z rodziny białe, wielkości gołębia, z krótkim, dziobem i otoczonym czerwoną okiem. conseil zabił ich sporo, bo stosownie przyrządzone dają smaczną w powietrzu przeciągały czarne jak których rozwinięte skrzydła do czterech metrów — słusznie nazwane olbrzymie między innymi z skrzydłami, wielce chciwe na rodzaj małych białych i czarnych pod spodem ciała — wreszcie cały szereg to o skrzydłach z brunatną obwódką, to niebieskich, właściwych wyłącznie morzom południowym. powiedziałem że ostatnie tak są iż mieszkańcy wyspy nie się na do nich niewiele zatem brakuje — odrzekł — żeby z nich były zupełne trudno zresztą wymagać, by sama przyroda je w pół mili dalej grunt był całkiem usiany pewnego rodzaju do jaj, z których mnóstwo ptaków. kapitan nemo kazał później upolować ich kilka bo czarne ich mięso jest bardzo dobre. wydawały krzyk podobny do ryku osła. stworzenia te, wielkości gęsi, siwe po wierzchu, a białe pod spodem, z na szyi, nie zabijać się jednak wcale się nie rozchodziła i o godzinie jedenastej nie pokazało się jeszcze słońce. bez słońca niepodobna było robić żadnych a w takim razie, jakim sposobem przekonać się, czy rzeczywiście dotarliśmy do do kapitana nemo, zastałem go opartego w milczeniu na skały i w niebo. wydawał się zniecierpliwiony, cóż począć? zuchwały ten człowiek nie mógł tak władać słońcem jak południe, a gwiazda nie zjawiła się ani na chwilę. nie można było nawet rozpoznać miejsca, jakie zajmowała poza mglistą zasłoną. mgła ta rozsypała się wkrótce w do jutra — rzekł po prostu kapitan — i wróciliśmy do „nautilusa” wśród śnieżnej naszej nieobecności zarzucono sieci, przyglądałem się więc z zajęciem wyciągniętym na pokład morza południowe służą za schronienie wielkiej ilości wędrownych ryb przed stref niższych — wprawdzie po to tylko, żeby się dostać na zęby delfinów i zauważyłem kilka południowych długości jednego gatunek i uzbrojonych kolcami, dalej południowe długości trzech stóp, z ciałem mocno białą, lśniącą skórą, grzbietem trzema płetwami i pyskiem zakończonym trąbą, przy ich mięsa, ale było pomimo zdania conseil'a, któremu się bardzo trwała do następnego dnia. niepodobna było utrzymać się na platformie. w salonie, gdzie zajęty byłem wypadków owej wycieczki na ląd słyszałem krzyk i sobie wśród burzy. „nautilus” nie pozostał nieruchomy i płynąc równolegle do brzegu, posunął się jeszcze o jakie dziesięć mil ku południowi, przy jakie dawało słońce — brzegi marca, śnieg ustał. zimno było cokolwiek termometr wskazywał dwa stopnie poniżej rozeszły się chmury i miałem nadzieję, że tego dnia będziemy mogli dokonać kapitan nemo jeszcze się nie pokazał, łódź zabrała tylko mnie i conseil'a i na ląd. grunt był tej samej natury wszędzie ślady lawy, — lubo nie mogłem nigdzie dostrzec co je i tu również, jak wczoraj, ptaków ożywiały część dzieliły jednak to panowanie z ogromnymi morskich, patrzących na nas łagodnymi oczyma. były to różnego gatunku foki, jedne wyciągnięte na ziemi, drugie leżące na inne znów wychodziły z wody lub wracały do morza. nie uciekały za naszym bo dotąd nie miały nic do czynienia z człowiekiem; naliczyłem ich tyle, że to wystarczyłoby na kilkuset dalibóg — rzekł conseil — szczęście, że nie ma z nami neda dlaczegóż to, bo zacięty myśliwy byłby to wszystko wszystko, to za wiele, lubo sądzę, iż w rzeczy samej nie moglibyśmy przeszkodzić przyjacielowi kanadyjczykowi, by nie ugodził oszczepem kilku tych pysznych co by kapitana nemo, bo nie lubi krwi niewinnych ma słuszność.\n\n— zapewne; ale powiedz mi, conseil, czyś jeszcze nie tych wspaniałych okazów fauny pan dobrze wie — odparł conseil — żem nie bardzo biegły w gdyby pan chciał mi powiedzieć ich są to foki i dwa należące do familii rząd grupa gromada dział — wyrecytował szybko mój uczony conseil.\n\n— dobrze conseil — odpowiedziałem — ale te dwa foki i dzielą się jeszcze na gatunki i, jeśli się nie mylę, będziemy tu mieli sposobność je poznać. chodźmy godzina ósma z rana. zostawało nam jeszcze cztery godziny do chwili, w której słońce mogło być zwróciłem się ku obszernej zatoce zachodzącej półkolem w granitowe skały śmiało rzec mogę, jak okiem zasięgnąć dokoła ziemia i kry były morskimi — i mimo woli szukałem wzrokiem starożytnego pasterza tych niezliczonych trzód były to głównie foki. tworzyły one oddzielne tu samiec i tam ojciec nad rodziną, matka piersią małe, kilkoro młodych już w siłę, swobody o parę kroków. żeby się przenieść z miejsca na miejsce, robiły drobne kurcząc się i przy czym pomagały sobie dosyć niezręcznie płetwami, które u z tegoż samego rodzaju tworzą prawdziwe winienem dodać, że w wodzie, właściwym ich stworzenia te o ruchomej kości wąskiej krótkiej a sierści i nogach — wybornie spoczywając na ziemi, nader wdzięczne toteż starożytni ze względu na ich łagodną postać, głębokość i wzroku, której by nie zdołało wejrzenie najpiękniejszej kobiety, ciemne i przezroczyste oczy oraz czarujący układ — je po swojemu, zamienili samce w a samice w naprzód uwagę conseil'a na znakomity rozwój u tych rozumnych żadne z z wyjątkiem tylko człowieka, nie jest bogatsze w substancję foki też zdolne są zdobyć pewien stopień łatwo się i podzielam zdanie niektórych że odpowiednio ułożone mogłyby oddawać wielkie usługi jako psy ich część spała na skałach lub piasku. pomiędzy właściwymi zewnętrznych uszu, czym się różnią od i lwów z uchem, dostrzegłem długości trzech metrów, z białą sierścią, głową na kształt dziesięciu zębami w każdej czterema kłami u góry i dołu i dwoma w formie kwiatu lilii. wpośród nich przesuwały się słonie morskie, rodzaj fok z krótką i ruchomą olbrzymy gatunku, mające dwadzieścia stóp a dziesięć metrów długości. nie się z miejsca za naszym czy te zwierzęta są — zapytał conseil.\n\n— nie — odpowiedziałem — byleby ich nie ale, broniąc swych małych, foka wpada w straszliwą wściekłość i często się zdarza, że rozbija na sztuki statek jest w swoim nie dwie mile dalej przeciął nam drogę przylądek osłaniający zatokę od południowych schodził prostopadle w morze i okryty był pianą fal rozbijających się o niego. poza nim rozlegały się straszliwe jakby stada brawo — odezwał się conseil — koncert nie — odrzekłem — to koncert biją się?\n\n— biją się albo jeżeli pan pozwoli, trzeba by to zobaczyć.\n\n— trzeba zobaczyć, zaczęliśmy wdzierać się na czarniawe skały, wśród po kamieniach od lodu. nieraz się, tłukąc sobie boki. conseil, i mocniejszy w nogach, ani się zachwiał — i podnosił mnie, mówiąc: „gdyby pan był łaskaw szerzej to by pan mógł utrzymać lepszą na szczycie spostrzegłem obszerną białą równinę napełnioną zwierzęta te igrały z sobą. były to ryki radości, nie podobne są do fok kształtem ciała i ale w dolnej nie mają kłów ani a górne kły długości osiemdziesięciu centymetrów mają w osadzie trzydzieści trzy obwodu. zęby te, ze kości, twardsze niż u słoni i nie tak prędko są bardzo z tego powodu zawzięcie i wkrótce do bo myśliwi, mordując bez różnicy samice i młode, zabijają ich co rok przeszło cztery koło tych ciekawych zwierząt, mogłem przypatrzyć się im do woli; albowiem wcale się nie skóra ich była gruba i pomarszczona, w rudy sierść krótka i niektóre miały do czterech metrów długości. i mniej lękliwe od swych północnych nie jak tamte strzegących przystępu do ich ową osadę pomyślałem o powrocie. w razie bowiem, gdyby kapitan nemo znalazł warunki sprzyjające obserwacji, chciałem być przy niej obecny. nie spodziewałem się jednak, by tego dnia pokazało się słońce. zdawałoby się, że zazdrosna gwiazda nie chce odsłonić ludzkim istotom tego punktu na to postanowiłem już wrócić na „nautilusa”. szliśmy wąskim się wzdłuż wybrzeża. o wpół do dwunastej przybyliśmy do miejsca łódź na piasku już na brzeg kapitana. spostrzegłem go stojącego na obok leżały narzędzia. wzrok jego utkwiony był w widnokrąg w którego bliskości słońce teraz swoją przy nim w milczeniu. nadeszło południe i słońce podobnie jak wczoraj nie pokazało to obserwacja znowu nie mogła być gdyby i jutro nie doszła do skutku, wypadało pożegnać się stanowczo z naszego istocie mieliśmy właśnie marca. nazajutrz, marca, przypadało porównanie dnia z nie licząc słońce pod na sześć miesięcy, a z jego się długa noc w czasie ukazało się ono w północnej stronie widnokręgu i wznosiło coraz wyżej po wydłużonych liniach do od owej chwili zaczęło coraz bardziej się a nazajutrz miało przesłać tym ostatnie te spostrzeżenia i obawy kapitanowi nemo.\n\n— masz pan słuszność, panie aronnax — odpowiedział — jeżeli jutro nie wysokości słońca, nie będę mógł tego dokonać przed upływem sześciu miesięcy. lecz jeśli zabłyśnie nam w południe, to właśnie dlatego, że losy żeglugi sprowadziły mnie na marca na te morza, tym więc łatwiej mi przyjdzie oznaczyć nasze dlaczego, kapitanie?\n\n— bo kiedy gwiazda opisuje tak wydłużone trudno dokładnie zmierzyć wysokość jej nad i narzędzia są na poważne jak pan tedy użyję po prostu mego jeżeli jutro, marca, o południu tarcza biorąc w rachubę załamanie światła, zostanie przecięta na dwie równe części — będzie to znakiem, że jesteśmy przy biegunie w rzeczy samej — rzekłem. — jednakże twierdzenie to nie jest matematycznie ponieważ porównanie dnia z nocą niekoniecznie przypada w zapewne, panie; ale pomyłka nie wyniesie nawet stu metrów, a więcej nam nie potrzeba. do jutra nemo wrócił na statek. conseil i ja pozostaliśmy do piątej na brzegu, chodząc tu i ówdzie, badając i nie znalazłem nic godnego uwagi oprócz jednego jaja się niezwykłą za które jaj byłby zapłacił więcej niż tysiąc franków. kolor, pręgi i znaki je jakby nadawały mu niepospolitą złożyłem je w ręce conseil'a, a roztropny i pewny w nogach chłopiec, obchodząc się z nim tak ostrożnie, jakby z sztuką chińskiej porcelany, zaniósł je bez uszkodzenia do to rzadkie jajo w oszklonej szafie muzeum. zjadłem z apetytem na wieczerzę wyborny kawał wątroby foki, podobnej w smaku do potem położyłem się spać, nie jak hindus, odwołać się do względów promiennej marca, wyszedłszy o piątej z rana na platformę, zastałem już kapitana nemo.\n\n— się trochę — zauważył — dodaje mi to otuchy. po śniadaniu wybierzemy się na ląd dla wyszukania dogodnego miejsca do na tym poszedłem zobaczyć się z nedem chciałem go wziąć z sobą. uparty kanadyjczyk odmówił i przekonałem się, że jego posępna i zły humor z każdym dniem tym razem jednak owa nie bardzo mnie w rzeczy samej za wiele było fok na lądzie i nie należało wystawiać myśliwca na taką śniadaniu udałem się na ląd. „nautilus” posunął się przez noc jeszcze o parę mil. znajdował się teraz na pełnym morzu, o dobrą milę od brzegu, nad którym górował spiczasty cypel czterystu do pięciuset metrów wysokości. łódź niosła wraz ze mną kapitana nemo, dwu ludzi z osady i to jest lunetę i drogę widziałem znaczną liczbę wielorybów należących do trzech gatunków właściwych morzom południowym, jako to: wieloryb wolny, czyli angielski niemający wieloryb z pomarszczonym brzuchem, z szerokimi płetwami — i ciemno z potężny ten zwierz daje się słyszeć z daleka, wyrzucając na znaczną wysokość słupy wody i pary na kształt kłębów dymu. różne gatunki tych igrały gromadnie w spokojnych wodach i przekonałem się, że ta bieguna południowego służyła za schronienie zbyt zawzięcie przez także długie, białawe sznury pewnego rodzaju skupionych mięczaków, oraz duże kołyszące się na godzinie dziewiątej do brzegu. niebo się. chmury zbiegały na południe. mgły znad chłodnej powierzchni wód. kapitan nemo zwrócił się ku chcąc go zapewne użyć na wejście nań było trudne, po ostrych lawy i wśród atmosfery przesyconej częstokroć wyziewami kapitan, jak na człowieka od stąpania po ziemi, wdzierał się na pochyłości ze zwinnością i której nie mogłem a której by mu nawet strzelec dwu godzin, by wejść na szczyt tego cypla w połowie w połowie stamtąd wzrok nasz ogarnął rozległe morze, ku północy wyraźnie rysując na tle nieba swą u stóp naszych pola nad głowami blady błękit oczyszczony z chmur. w północnej stronie tarcza słoneczna jak kula przecięta już ostrzem widnokręgu. z łona wód się setki wspaniałych w dali „nautilus” niby uśpiony za nami, na południe i wschód niezmierzony obszar ziemi, nagromadzenie skał i lodów, których końca nie można było nemo, przybywszy na wierzchołek oznaczył starannie jego wysokość za pomocą — gdyż należało ją przy kwadranse na dwunastą słońce, widziane wtedy tylko przez załamanie się światła, ukazało się jak tarcza rzucając ostatnie promienie na ten ląd opuszczony, na morza, na których człowiek nigdy jeszcze nie nemo zaopatrzony w lunetę z który za pomocą zwierciadła usuwał wpływ obserwował gwiazdę z wolna pod widnokrąg, po bardzo trzymałem serce gwałtownie mi biło. jeżeli zniknięcie połowy tarczy słonecznej przypadnie jednocześnie z południem na jesteśmy u samego — zawołałem.\n\n— biegun — odpowiedział kapitan nemo poważnym głosem, podając mi lunetę, która pokazywała gwiazdę dzienną przez poziom na dwie równe jak ostatnie jej promienie a potem ciemność zaczęła z wolna wstępować na jego tej chwili kapitan nemo, kładąc mi rękę na ramieniu, rzekł:\n\n— panie, w r. holender uniesiony przez prądy i burze dotarł do ° szerokości południowej i odkrył nową w r. , dnia stycznia, sławny posuwając się po trzydziestym ósmym stopniu długości, przybył pod ° ' szerokości, a stycznia r. dosięgnął po sto dziesiątym stopniu długości ° ' szerokości. w roku rosjanin znalazł się na sześćdziesiątym dziewiątym a w r. na sześćdziesiątym szóstym pod ° długości zachodniej. w r. anglik zatrzymany został na sześćdziesiątym piątym stopniu. tegoż roku morrel, którego sprawozdania są posuwając się w górę po czterdziestym drugim stopniu długości, odkrył wolne morze pod ° ' szerokości. w r. anglik nie mógł przedostać się poza sześćdziesiąty drugi w tymże roku prosty fok, anglik dotarł do ° ' szerokości pod trzydziestym piątym stopniem długości i aż do ° ' pod trzydziestym szóstym długości. w roku anglik dowódca objął w posiadanie południowy pod ° ' szerokości i ° ' długości. w roku anglik odkrył stycznia ziemię pod ° ' lutego ziemię pod ° szerokości, a lutego ziemię pod ° ' szerokości. w roku francuz dumont zatrzymany przez kry pod ° ' szerokości, oznaczył ziemię ludwika w dwa lata później, przy nowym na południe, nadał nazwę ziemi a w osiem lat potem pod ° ' wybrzeżu klary. w roku anglik posunął się do dziewiątego pod stopniem długości. w roku anglik odkrył ziemię na granicy koła na koniec w roku anglik james na i odkrył stycznia pod ° ' szerokości ° ' długości wschodniej ziemię tegoż miesiąca oznaczył siedemdziesiąty czwarty najwyższy z dotąd stycznia był pod ° a pod ° lutego pod ° a w roku wrócił pod siedemdziesiąty pierwszy stopień, przez który nie mógł przejść. ja zaś, kapitan nemo, marca roku dotarłem do bieguna południowego pod stopniem i obejmuję w posiadanie te strony szóstej części znanych w czyim imieniu, kapitanie?\n\n— w moim własnym, panie mówiąc, kapitan nemo rozwinął czarną z złotem literą n. potem, zwróciwszy się ku dziennej której ostatnie promienie muskały widnokrąg morza — zawołał:\n\n— żegnaj mi, słońce! promienna zajdź pod to wolne morze i niechaj noc swe cienie nad moją nową czy marca, o szóstej z rana zaczęto przygotowania do odjazdu. ostatnie światełka zmierzchu rozpływały się w ciemnościach nocy. zimno było błyszczały nadzwyczaj świetnie. na jaśniał ów przecudny krzyż południowy, gwiazda stref wskazywał dwanaście stopni poniżej zera, a powiew wiatru ostro kry były coraz gęstsze na wolnych morze zdawało się zewsząd liczne czarniawe płaty rozpostarte po jego powierzchni rychłe tworzenie się nowych widocznie w ciągu zimy, była całkiem co się działo w tym czasie z bez wątpienia, wędrując pod lodem, szukały foki i przywykłe żyć w pozostawały w owych instynktem sobie w polach lodowych otwory i do nich, aby odetchnąć powietrzem. gdy ptactwo zimnem na północ, wtedy te wodne zostają same jedne panami lądu zbiorniki wody zostały wypełnione i „nautilus” powoli się w głębokości tysiąca stóp śruba jego zaczęła rozbijać wodę i posuwał się prosto na północ z prędkością piętnastu mil morskich na godzinę. ku wieczorowi płynął już pod niezmierzoną skorupą na szybach salonu były przez ostrożność zamknięte, bo pudło „nautilusa” mogło uderzyć o jaką bryłę lodu. toteż spędziłem ten dzień na umysł mój zajęty był całkiem wspomnieniami dotarliśmy do tego niedostępnego punktu bez niebezpieczeństw, jak gdyby nasz pływający wagon sunął po szynach kolei żelaznej. a teraz naprawdę zaczynał się powrót. czy i on także gotuje mi podobne mniemałem, że tak będzie, albowiem szereg cudów morskich jest wszakże od miesiąca, jak trwała nasza podróż, przebyliśmy czternaście tysięcy mil francuskich — a na przestrzeni tej, dłuższej od ziemskiego ileż to ciekawych lub strasznych zdarzeń nas w polowanie w lasach na w cieśninie cmentarz połów pereł na ognie miliony zatoki biegun podczas nocy wszystkie te wspomnienia, przechodząc z marzenia w marzenie, nie pozwoliły memu zdrzemnąć się ani na trzeciej z rana zbudziło mnie gwałtowne podniósłszy się na łóżku, przysłuchiwałem się wśród ciemności, gdy nagle zostałem rzucony na środek pokoju. oczywiście „nautilus”, uderzywszy o dno morza, znacznie pochylił się na się się przez podłużne korytarze do salonu z oświetlonym sprzęty były szczęściem, oszklone szafy silnie przymocowane do podłogi pozostały obrazy na prawej ścianie skutkiem zmiany położenia statku szczelnie do obicia, na lewej zaś przy dolnej ramie o całą stopę. „nautilus” był więc pochylony na prawy bok, a co więcej zupełnie słyszałem szelest kroków i pomieszane ale kapitan nemo nie pokazał się. w chwili, gdym miał opuścić salon, weszli ned land i conseil.\n\n— co się stało? — żywo zawołałem.\n\n— chciałem się właśnie pana o to zapytać — odpowiedział conseil.\n\n— do tysiąca diabłów! — krzyknął kanadyjczyk — wiem ja dobrze, co się stało. „nautilus” uderzył o dno morskie, a wnosząc z jego położenia, nie sądzę, żeby się teraz tak łatwo wywinął jak pierwszym razem w cieśninie ale przynajmniej — zapytałem — czy powróci na powierzchnię morza?\n\n— nie wiemy — odparł conseil.\n\n— łatwo się o tym przekonać — się ku wielkiemu mojemu zdziwieniu, wskazywał głębokość trzystu sześćdziesięciu co to ma znaczyć? — zawołałem.\n\n— trzeba się spytać kapitana nemo — doradzał conseil.\n\n— ale gdzież go szukać? — wtrącił ned land.\n\n— chodźcie za mną — z salonu. w bibliotece nie było nikogo. przypuszczałem, że kapitan nemo musi się znajdować w klatce najlepiej więc było zaczekać. wróciliśmy wszyscy trzej do milczeniem złorzeczenia kanadyjczyka. zaiste, wyborny miał powód do pozwoliłem mu gniew swój do woli, nic nie się w tym stanie ze dwadzieścia minut, usiłując pochwycić najmniejszy szelest, się wewnątrz „nautilusa”, gdy wszedł kapitan nemo. zdawał się nas nie widzieć. twarz jego, zwykle tak obojętna, zdradzała pewien niepokój. popatrzywszy uważnie na i dotknął palcem punktu mapy ziemi w tym miejscu, które morza nie chciałem mu przerywać. dopiero po kilku chwilach, kiedy odwrócił się do mnie — rzekłem, zwracając teraz przeciw niemu wyrażenie, którego użył w cieśninie wypadek, kapitanie?\n\n— nie, panie — odpowiedział — tym razem nieszczęście.\n\n— może.\n\n— czy w tej chwili grozi nam nie.\n\n— „nautilus” osiadł na tak.\n\n— a to z kaprysu natury, nie zaś nieświadomości ludzi. ani jeden błąd nie został popełniony w naszych zresztą trudno przeszkodzić prawa równowagi. można walczyć z prawami ludzkimi, lecz nie opierać się prawom doprawdy chwilę wybrał kapitan nemo na te uwagi w rezultacie — odpowiedź jego nic mi nie czy mógłbym wiedzieć, panie — zapytałem — jaka jest przyczyna tej przewróciła się — odparł — ogromna cała góra lodu. gdy od dołu pod wpływem warstw wody lub się tam, uderzając jedne o drugie, wówczas podnosi się ich środek ciężkości, wobec czego się i w końcu oto, co się teraz przytrafiło. jedna z takich wywracając się, uderzyła w „nautilusa” płynącego pod wodą. potem, się pod pudło, unosząc go w górę z nieprzepartą siłą, wprowadziła na mniej zwarte gdzie obecnie leży na prawym boku.\n\n— a czy nie można „nautilusa”, by tym sposobem przywrócić mu to właśnie w tej chwili się robi. może pan słyszeć działanie spojrzyj pan na wskazówkę widać na niej, że „nautilus” się podnosi, ale razem z nim podnosi się i — i jeżeli jaka przeszkoda nie powstrzyma jego ruchu do góry, to położenie nasze się nie istocie „nautilus” pochylony był ciągle na prawy bok. się bez wątpienia, gdyby się zatrzymał. w takim razie jednak, kto wie, nie uderzyli o powierzchnię nie zostali straszliwie pomiędzy dwiema warstwami nad wszelkimi tego położenia. kapitan nemo nie przestawał obserwować „nautilus” od chwili uderzenia podniósł się blisko o sto pięćdziesiąt stóp, ale zachowywał ciągle jednakowy kąt lekki ruch dał się uczuć w znać było, że „nautilus” z wolna się przedmioty zawieszone w salonie nabierały widocznie normalnego położenia. ściany zbliżały się do żaden z nas nie wyrzekł słowa. z bijącym sercem to się statku. podłoga wracała pod naszymi stopami do upłynęło tak z dziesięć minut.\n\n— się wreszcie! — zawołałem.\n\n— tak — rzekł kapitan nemo, zwracając się ku drzwiom salonu.\n\n— lecz czy będziemy mogli zapewne — odpowiedział — gdyż zbiorniki nie są jeszcze a po zupełnym ich „nautilus” powinien wrócić na powierzchnię wyszedł i wkrótce poznałem, że z jego rozkazu się „nautilusa”. w rzeczy samej byłby niedługo uderzył o spód lepiej więc było utrzymać go między dwoma się z tego — rzekł conseil.\n\n— tak — odparłem. — mogliśmy zostać lub co najmniej przez wówczas z braku powietrza do tak, się jeżeli tylko na tym się skończy — mruknął ned chciałem zaczynać z sporu i nic mu nie odpowiedziałem. zresztą w tejże chwili otworzyły się klapy i światło z zewnątrz rozlało się po salonie przez odsłonięte jak już powiedziałem, otoczeni zewsząd wodą. ale po obu bokach „nautilusa” sterczała w odległości dziesięciu metrów ściana lodu. w górze i pod spodem podobna w górze, bo spodnia powierzchnia rozpościerała się jak niezmierzony pod spodem, bo wywrócony się z wolna, znalazł po bokach dwa punkty oparcia, które utrzymywały go w tym położeniu. „nautilus” został tedy uwięziony w istotnym tunelu szerokości około dwudziestu metrów i spokojną wodą. łatwo mu więc było wyjść z niego, posuwając się albo naprzód albo w tył i odzyskać o kilkaset metrów poniżej wolne przejście pod pułap a jednak salon oświetlony był silną potężny bowiem odblask ścian lodowych odbijał gwałtownie snopy światła pochodzące z nie zdołam opisać promieni na te ogromne bryły o dziwacznych kształtach, których każdy każdy kant, każda rzucały odmienne światło, stosownie do lodu. kopalnia drogich a szczególniej krzyżujących niebieski swój połysk z zielonym połyskiem tu i ówdzie odcienie niezrównanej delikatności przesuwały się wśród punktów, jakby ognistych diamentów, których blasku nie mogło znieść oko. światło latarni „nautilusa” było sto razy jak światło lampy wśród pierwszorzędnej latarni jakie to piękne, jakie — zawołał conseil.\n\n— tak! — rzekłem. — cudowny to widok. nieprawdaż, o tak! do tysiąca diabłów! — krzyknął ned land. — to się ze złości, że muszę to przyznać. nie widziałem nigdy nic podobnego. ale to widowisko może nas drogo kosztować i jeżeli mam wszystko powiedzieć, zdaje mi się, że widzimy tu rzeczy, które bóg chciał zakryć przed okiem miał słuszność: to było za piękne. nagle odwróciłem się na krzyk co się stało? — zapytałem.\n\n— niech pan zamknie oczy! niech pan nie to, conseil przyciskał silnie dłonią ale co ci jest, mój chłopcze?\n\n— jestem moje zwróciły się mimowolnie na szybę, ale nie mogłem znieść w niej co zaszło. „nautilus” zaczął posuwać się z wielką szybkością. wszystkie spokojne blaski ścian lodowych zmieniły się wówczas w płonące ognie tych niezliczonych diamentów zlewały się w jedno. „nautilus” pędzony swą płynął wpośród klapy na szybach salonu zamknęły się. wciąż dłonie na oczach zupełnie tymi które krążą przed gdy promienie słoneczne zbyt silnie w nią potrzeba było pewnego czasu, by uśmierzyć wzburzenie naszego koniec opuściliśmy ręce.\n\n— dalibóg, nie byłbym nigdy temu uwierzył — rzekł conseil.\n\n— a ja dotąd nie wierzę — odparł kanadyjczyk.\n\n— gdy powrócimy na ziemię — dodał conseil — tylu cudami natury, cóż wtedy pomyślimy o tych nędznych i drobnych które wyszły z ręki człowieka? nie, świat nie jest nas wyrazy w ustach obojętnego do jakiego stopnia doszedł nasz zapał. ale kanadyjczyk nie zaniedbał rzucić nań kroplę zimnej wody.\n\n— świat — rzekł, wstrząsając głową. — bądź spokojny, przyjacielu conseil, nie wrócimy do wówczas godzina piąta rano. w tej chwili na przodzie „nautilusa” nastąpiło nowe domyśliłem się, że ostroga jego musiała uderzyć o bryłę lodu, wskutek zapewne fałszywego albowiem ten tunel podmorski zawalony był do żeglugi. sądziłem więc, że kapitan nemo, zmieniając kierunek, owe albo przesuwać się będzie krętymi w każdym razie pochód naprzód nie mógł być całkiem tymczasem wbrew memu oczekiwaniu „nautilus” zrobił silny ruch się? — rzekł conseil.\n\n— tak — odpowiedziałem — zapewne z tej strony tunel jest bez wyjścia.\n\n— a wtedy — rzekłem — zwrot będzie bardzo prosty. się i przez otwór to, starałem się okazać większą pewność, niż miałem w istocie. wszakże ruch „nautilusa” stawał się coraz szybszy i w tym kierunku unosił nas z wielką będzie stąd opóźnienie — rzekł ned.\n\n— co znaczy parę godzin mniej lub więcej, byleby tylko się się przez kilka minut z salonu do biblioteki. towarzysze moi, siedząc, milczeli. po chwili, rzuciwszy się na sofę, wziąłem do ręki książkę i ją machinalnie kwadransie conseil, zbliżywszy się do mnie, zapytał:\n\n— czy to bardzo zajmujące, co pan bardzo! — odpowiedziałem.\n\n— wierzę, bo pan czyta swoją własną książkę.\n\n— moją rzeczy samej, trzymałem w ręku dzieło o wielkich głębiach morskich. nawet nie zauważyłem tego. zamknąłem książkę i zacząłem się znowu ned i conseil wstali, by odejść.\n\n— przyjaciele — rzekłem, zatrzymując ich. — bądźmy razem, dopóki nie wydostaniemy się z tej jak się panu podoba — odpowiedział kilka godzin. spoglądałem często na narzędzia wiszące na ścianach salonu. manometr wskazywał, że „nautilus” trzymał się w głębokości trzystu metrów; że się kierował ciągle ku że się posuwał po dwadzieścia mil na godzinę — szybkość niezmierna w tak ciasnej przestrzeni. ale kapitan nemo wiedział, że nie może się bo w takim położeniu minuty tyle co godzinie ósmej minut dwadzieścia pięć nastąpiło powtórne tym razem z tyłu statku. towarzysze moi zbliżyli się do mnie. pochwyciłem conseil'a za rękę. się nawzajem spojrzeniem nierównie niż gdybyśmy wyrażali myśli nasze tej chwili kapitan wszedł do salonu. do niego.\n\n— droga jest od — zapytałem.\n\n— tak panie, wywracając się, zatamował wszelkie wyjścia.\n\n— jesteśmy więc dokoła „nautilusa”, z wierzchu, pod spodem, ściana lodu. byliśmy więźniami kanadyjczyk uderzył w stół swoją olbrzymią pięścią. conseil milczał, ja patrzyłem na kapitana. oblicze jego przybrało wyraz zwykłej skrzyżował ręce na piersiach, rozmyślał. „nautilus” już się nie ruszał. wówczas kapitan przemówił:\n\n— panowie — rzekł spokojnym głosem — w takich warunkach, w jakich się znajdujemy, istnieją dwa sposoby ten człowiek miał minę profesora matematyki uczniom pierwszy — mówił dalej — jest umrzeć drugi — umrzeć z nie wspominam o możliwości śmierci z głodu, bo zapasy „nautilusa” nas zapewne. się zatem wyborem lub co do kapitanie — odparłem — nie potrzebujemy się go obawiać, bo nasze zbiorniki są prawda — rzekł kapitan nemo — ale nie dadzą nam więcej niż na dwa dni powietrza. otóż dopiero trzydzieści sześć godzin jesteśmy w wodzie, a już atmosfera „nautilusa” wymaga za czterdzieści osiem godzin nasz zapas zupełnie się a zatem, kapitanie, się przed upływem czterdziestu ośmiu godzin.\n\n— spróbujemy przynajmniej, otaczającą nas ścianę.\n\n— z której — zapytałem.\n\n— to nam każę opuścić „nautilusa” na dno a moi ludzie w przyrządy rozbijać go będą z boku.\n\n— czy można odsunąć osłony wszak już nie nemo wyszedł. wkrótce się świst dał mi poznać, że woda napełniała „nautilus” opuszczał się powoli i osiadł na lodzie w głębokości trzystu pięćdziesięciu moi przyjaciele — rzekłem — położenie nasze jest niebezpieczne, ale liczę na waszą odwagę i panie — odparł kanadyjczyk — nie pora na to, żebym miał pana nudzić moimi gotów jestem zrobić wszystko dla wspólnego tak należy, — zawołałem, podając mu rękę.\n\n— dodam jeszcze — mówił dalej — żem równie do jak do jeżeli mogę się na co przydać kapitanowi nemo, to niechaj mną rozporządza do woli.\n\n— nie zapewne twej pomocy. chodź, kanadyjczyka do pokoju, w którym majtkowie „nautilusa” przybory oznajmiłem kapitanowi propozycję neda i została kanadyjczyk włożył odzież i jednocześnie z innymi gotów był do pracy. każdy z nich miał na plecach przyrząd któremu zbiorniki dostarczały obfitą ilość świeżego powietrza. lampy stawały się zbyteczne wśród tych wód i promieniami ned land był już ubrany, wróciłem do salonu i stanąwszy obok conseil'a, przypatrywałem się przez odsłonięte szyby na których spoczywał kilku minutach ujrzeliśmy tuzin wychodzących na lodową a pośród nich neda landa się wysokim kapitan nemo był z rozpoczęciem rąbania zarządził on żeby zapewnić dobry kierunek robót. długie z boków, ale choć się tu na metrów w ściany lodowe, to jednak nie zdołały ich przebić. bezcelowe też byłoby warstwy stanowiącej gdyż tworzył ją grubości metrów. kapitan nemo kazał więc warstwę tam dziesięć metrów dzieliło nas tylko od wody; taka bowiem była grubość owej należało więc wyciąć kawał lodu odpowiedni wielkością i kształtem „nautilusa”. chodziło tedy o sześciu tysięcy pięciuset metrów by zrobić otwór, przez który moglibyśmy dostać się pod spód lodowego się natychmiast do roboty, prowadząc ją z niewysłowionym zapałem i zamiast lód dokoła „nautilusa”, co by niemałą przedstawiało trudność, kapitan nemo kazał w odległości ośmiu metrów od lewego boku ogromny dół; po czym zaczęto jednocześnie w kilku punktach jego obwodu. niezadługo ugodził dzielnie w tę zbitą masę i grube kawały lodu oderwane zostały od całej ujrzałem wtedy ciekawe wskutek ciężkości kawały lodu lżejsze od wody że tak powiem, pod sklepienie tunelu, którego grubość o tyle zwiększała się w górze, o ile traciła na ale mniejsza o to, skoro spodnia warstwa stawała się o tyle dwóch godzinach energicznej pracy ned land powrócił zmęczony. on i jego towarzysze zostali przez świeżych robotników, do których się teraz z kierunek nad nami objął porucznik wydała mi się szczególniej ale się rychło, robiąc ruchy moje były bardzo lubo odbywały się pod ciśnieniem trzydziestu powrócił po dwugodzinnej pracy, żeby się nieco posilić i odpocząć, znalazłem znaczną różnicę pomiędzy czystym powietrzem mi przez przyrząd a atmosferą „nautilusa” już gazem powietrze nie było od czterdziestu ośmiu godzin i ożywcze jego własności bardzo a jednak w przeciągu dwunastu godzin dopiero na przestrzeni warstwę lodu grubości jednego czyli około sześciuset metrów przypuszczając, że tyleż zrobimy co każde dwanaście godzin, potrzeba było jeszcze pięciu nocy i czterech dni na dokonanie tego pięć nocy i cztery dni! — rzekłem do moich towarzyszów. — a mamy już tylko na dwa dni powietrza w nie licząc — odparł ned — że wyszedłszy z tej piekielnej będziemy jeszcze pod bez możności zetknięcia się z uwaga. któż wtedy mógłby przewidzieć czasu potrzebnego do naszego czy brak powietrza nie nas wprzód jeszcze, nim „nautilus” zdoła wypłynąć na wierzch czy przeznaczono mu zginąć w tym grobie wraz z wszystkim, co w sobie położenie zdawało się straszne. każdy z nas jednak śmiało patrzał mu w oczy i wszyscy postanowili do ostatka spełniać swoją nowa warstwa grubości jednego metra wycięta została przez noc w ogromnym ale z rana, przebiegając w przyrządzie wśród płynnego żywiołu przy temperaturze sześciu do siedmiu stopni poniżej zera, spostrzegłem, iż boczne ściany powoli zbliżają się ku sobie. warstwy wody oddalone od pracą ludzi ani działaniem narzędzi, okazały widoczną dążność do wobec tego nowego a strasznego niebezpieczeństwa, czymże się stawały nasze usiłowania jakim sposobem przeszkodzić tego płynu, które by jak szklankę ściany wspomniałem nic o tym mym na cóż bowiem zdałoby się odbierać im energię, z jaką prowadzili pracę ale, wróciwszy na statek, kapitana nemo o tym ważnym wiem — odrzekł mi owym spokojnym tonem, którego nie mogły zakłócić okoliczności. — jest to jedno więcej niebezpieczeństwo, ale nie widzę żadnego sposobu, by mu zapobiec. jedynym środkiem ratunku jest działać szybciej niż trzeba je oto powinienem był już przywyknąć do tego rodzaju ciągu tego dnia robiłem gorliwie przez wiele godzin ta praca mnie zresztą pracować było to opuścić „nautilusa”, oddychać bezpośrednio powietrzem pochodzącym ze i przez było to porzucić i wieczora rów się znowu o jeden wróciwszy na statek, o mało nie zostałem gazem powietrze. ach! czemuż nie które by ten gaz nie brakło nam wszystka ta woda zawierała go w znacznej ilości, a przez nasze potężne byłaby go nam obficie pomyślałem o tym; lecz na co to się zdało, skoro kwas ustawicznie przy naszym ogarnął wszystkie części chcąc go należało wypełnić naczynia i ciągle nimi poruszać. otóż nie mieliśmy na statku tego ciała i nic go nie mogło wieczora kapitan nemo musiał otworzyć kurki zbiornika i wpuścić wewnątrz „nautilusa” strumień świeżego powietrza. bez tej przezorności, nie bylibyśmy się już marca, wziąłem się do roboty zaczynając piąty ściany boczne i spodnia powierzchnia widocznie oczywistą było rzeczą, że zejdą się, zanim „nautilus” zdoła się na chwilę owładnęła mną rozpacz. o mało nie wypadł mi z ręki. na co się zdało skoro miałem zginąć zduszony, zmiażdżony przez tę wodę, co się stawała skoro czekały mnie męczarnie, jakich nawet okrucieństwo dzikich nie zdawało mi się, żem się znajdował pomiędzy dwiema szczękami straszliwej paszczy potwora, które się nieodparcie tej chwili kapitan nemo, robotą i pracujący razem z innymi, przeszedł koło mnie. go z lekka i wskazałem ściany naszego więzienia. ściana z prawego boku zbliżyła się przynajmniej o cztery metry do pudła zrozumiał mnie i dał mi znak, bym za nim poszedł. wróciliśmy na statek. zdjąwszy przyrząd udałem się do salonu.\n\n— panie aronnax — powiedział — trzeba się chwycić jakiego środka albo zostaniemy w tej wodzie jak tak — rzekłem — ale co począć?\n\n— ach! — zawołał — gdyby mój „nautilus” był tak silny, żeby mógł znieść to ciśnienie i nie zostać więc cóż? — zapytałem, nie pojmując myśli kapitana.\n\n— nie domyślasz się pan — odparł — że to wody byłoby nam właśnie nie widzisz pan, że przez swoje nas obszary lodu, jak najtwardsze nie czujesz pan, że zamiast być przyczyną zguby, stałoby się czynnikiem tak, kapitanie, może. ale jakkolwiek „nautilus” posiada wielką siłę oporu, nie zdołałby wytrzymać tak niezmiernego ciśnienia i się na listek wiem, panie. nie należy więc liczyć na pomoc przyrody, lecz na nas samych. trzeba się oprzeć temu trzeba je nie tylko się boczne ściany, ale z przodu i z tyłu „nautilusa” nie pozostaje już nawet dziesięciu stóp wody. ze wszech stron nas jak długo jeszcze — zapytałem — powietrze pozwoli nam oddychać na statku?\n\n— pojutrze — odrzekł — zbiorniki będą już pot wystąpił mi na czoło. a jednak, czy odpowiedź ta powinna była mnie dwudziestego drugiego marca „nautilus” zanurzył się w wolnych wodach mieliśmy teraz dwudziesty od pięciu dni żyliśmy zapasami a co zostało jeszcze czystego powietrza, to należało zachować dla pracujących w wodzie. w chwili, gdy piszę te wyrazy, doznaję jeszcze tak silnego wrażenia, że ogarnia mnie mimowolna trwoga i czuję niemal, iż braknie mi w piersiach kapitan nemo, milczący, nieruchomy — rozmyślał. widocznie myśl jakaś cisnęła mu się do głowy. ale zdawał się ją odpowiadał sam sobie nareszcie wybiegły mu z ust te wyrazy:\n\n— woda woda — zawołałem.\n\n— tak, panie. jesteśmy zamknięci w dość ciasnej względnie przestrzeni. czyżby strumienie wrzącej wody ciągle z „nautilusa” nie podniosły temperatury tej przestrzeni i nie trzeba spróbować — rzekłem stanowczo.\n\n— panie wskazywał wówczas zewnątrz statku siedem stopni zimna. kapitan nemo zaprowadził mnie do gdzie działały obszerne przyrządy przez wody do picia. je wodą i całkowite ciepło stosów zostało przez zanurzone w niej po kilku minutach woda ta stu zwrócono ją do a w miarę wciąż gorąco ze stosów było tak wielkie, że zimna woda z morza, przeszedłszy zaledwie przez przyrząd, wpływała do się i po upływie trzech godzin termometr zewnątrz statku wskazywał sześć stopni poniżej w dwie godziny potem wskazywał już tylko powiedzie się nam — rzekłem do kapitana po zbadaniu i przez liczne spostrzeżenia postępu tej tak myślę — odpowiedział. — nie zostaniemy pozostaje nam tylko lękać się przez noc temperatura wody podniosła się do jednego stopnia nad nie zdołały posunąć jej wyżej. ale ponieważ morza następuje dopiero przy dwóch stopniach zimna, byłem więc pod tym względem zupełnie dwudziestego rów wydrążony był do głębokości sześciu metrów. pozostawało zatem do tylko cztery to jest na czterdzieści osiem godzin pracy. powietrze nie mogło już być wewnątrz „nautilusa”. toteż dzień ten stawał się co chwila mnie nieznośna około godziny trzeciej po południu męczące to uczucie wzrosło do wysokiego stopnia. ziewanie rozciągało mi szczęki. płuca moje szukając tego płynu, który stawał się coraz umysł mój zaczął leżałem rozciągnięty bez sił, prawie bez przytomności. poczciwy mój conseil, samymi doznając tych samych cierpień, nie opuszczał mnie ani na chwilę. brał mnie za rękę, dodawał odwagi, szeptał:\n\n— ach! gdybym mógł nie oddychać, żeby zostawić panu więcej to, czułem, że łzy cisnęły mi się do tak nieznośnym położeniu wewnątrz statku, z jakimż pośpiechem, z jaką radością przyrządy gdy przyszła na nas kolej do pracy! dudniły po lodzie, męczyły się ręce, dłonie. lecz cóż znaczyło znużenie i rany? ożywcze powietrze płynęło w jednak nikt nie swojej podwodnej pracy nad czas po skończeniu roboty, każdy oddawał ciężko towarzyszom ów kapitan nemo dawał przykład i pierwszy ulegał tej surowej gdy przyszła pora, ustępował swój przyrząd innemu i wracał do atmosfery statku, zawsze spokojny, bez śladu bez dnia robota była z większą jeszcze dokładnością. pozostały już tylko dwa metry do na całej przestrzeni dwa metry tylko dzieliły nas od wolnego morza. ale zbiorniki powietrza były już prawie niewielką pozostałość należało zachować dla robotników. ani jednego atomu dla na statek, zostałem na wpół co za noc! nie zdołam jej opisać. takie cierpienia nie dają się wyrazić. nazajutrz mój oddech stał się jeszcze do bólu głowy przyłączył się wskutek czego byłem jak pijany. towarzysze moi takich samych objawów, kilku ludzi załogi prawie tym dniu, szóstym naszego kapitan nemo, uważając działanie i za zbyt powolne, postanowił zgnieść warstwę lodu dzielącą nas jeszcze od morskiej głębiny. ten człowiek zachował całą swą zimną krew i energię. siłą moralną cierpienia myślał, rozkaz jego który wskutek zmiany ciężkości uniósł się z lodowego łożyska. sprowadzono go wtedy nad ów ogromny rów odpowiednio do rozmiarów statku i zbiorniki „nautilus” opuścił się i osiadł w cała załoga wróciła na statek i podwójne drzwi szczelnie „nautilus” leżał na lodu nawet całego metra grubości i w tysiącu zupełnie kurki w które wpadło sto sześciennych metrów wody, ciężar „nautilusa” o sto tysięcy nasłuchując i zapominając o swych cierpieniach, żywiąc jeszcze nadzieję. była to ostatnia w grze szumu mi głowę usłyszałem drżenie pod „nautilusa” się poruszać. lód pękał ze szczególnym trzaskiem podobnym do papieru i „nautilus” opuścił się.\n\n— się! — szepnął mi conseil do byłem w stanie odpowiedzieć. porwałem go tylko za rękę i mimo woli konwulsyjnie party olbrzymim „nautilus” wpadł w wodę jak kula, to jest wleciał jakby w całą siłę elektryczną zwrócono na które zaczęły natychmiast wyrzucać wodę ze po kilku minutach nasze zostało niezadługo nawet manometr pokazał ruch do góry. wirując z całą szybkością, sprawiała, że żelazne pudło drżało w samych nawet i unosiła nas ku jak długo miała trwać żegluga pod do miejsca wolnego na morzu? może cały dzień jeszcze? byłbym wprzód wpół rozciągnięty na sofie w bibliotece, się. twarz moja zrobiła się usta wszystkie władze życiowe zostały w nie widziałem już, nie słyszałem. pojęcie czasu zatarło się w mym umyśle. muskuły nie mogły się mógłbym oznaczyć liczby przebytych w tym stanie godzin. miałem jednak poczucie się wiedziałem, że odzyskałem przytomność. kilka powietrza przeniknęło me czy na powierzchnię czyśmy przebyli już to ned i conseil, dwaj zacni przyjaciele, się, aby mnie ocalić. pozostało jeszcze w jednym przyrządzie parę powietrza. zamiast odetchnąć nim sami, zachowali je dla mnie i dusząc się, mi życie kropla po kropli. chciałem odepchnąć przyrząd, zatrzymali mi rękę i oddychałem kilka chwil z na była godzina jedenasta z rana. mieliśmy więc marca. „nautilus” pędził z przerażającą szybkością czterdziestu mil na był kapitan czy już nie czy towarzysze jego pomarli z nim tej chwili manometr wskazywał, żeśmy się znajdowali tylko o dwadzieścia metrów pod powierzchnią morza. zwyczajna dzieliła nas od atmosfery. czy by nie dało się jej w każdym razie „nautilus” miał czułem, że w rzeczy samej przybierał położenie, opuszczając tył i podnosząc do góry wprowadzenie wody starczyło na zmianę równowagi. potem pchnięty potężnym ruchem swej śruby uderzył w spód kry jakby olbrzymim rozbijał ją po cofał się i godząc znów z całą szybkością, coraz to bardziej aż w końcu wypadł w największym pędzie na wierzch lodowej ją swym rzec można klapę — i strumień świeżego powietrza ogarnął wszystkie części przylądka horn do wiem, jak się dostałem na może mnie kanadyjczyk alem ożywcze powietrze morskie. dwaj moi towarzysze się świeżymi jego nieszczęśliwi pozbawieni przez długi czas pożywienia nie mogą bez szkody dla zdrowia zaspokoić od razu głodu pierwszym, jaki im wpadnie, my przeciwnie; nie potrzebując się wcale mogliśmy wciągać pełnymi atomy tej atmosfery i wietrzyk, sam wietrzyk wlewał nam w usta rozkoszny ów ach! — powtarzał conseil. — cóż to za dobra rzecz ten niech pan śmiało wystarczy go dla land nic nie mówił, ale otworzył usta tak szeroko, że przestraszyć mógłby nawet a co za oddech kanadyjczyk jak piec, w którym się dobrze siły i kiedym spojrzał dokoła, spostrzegłem, że byliśmy sami na platformie. nikogo z osady, ani nawet kapitana nemo. dziwni marynarze „nautilusa” na wewnątrz powietrzu. żaden nie przyszedł rozkoszować się pełną wyrazy, którem wymówił, były wyrazami wdzięczności i dziękczynienia dwóm moim ned i conseil me istnienie w ostatnich godzinach tego długiego cała wdzięczność moja nie mogła wynagrodzić ich za to ba, panie profesorze — odpowiedział ned land — nie ma o czym mówić. jakąż mieliśmy w tym żadnej. było to rzeczą prostego rachunku. pańskie życie było więcej warte niż nasze, należało je przeto nie, nedzie — odparłem — wcale nie było więcej warte. nikt bowiem nie jest wyższy nad człowieka dobrego i szlachetnego, a ty nim jesteś.\n\n— no dobrze, dobrze — powtarzał zakłopotany kanadyjczyk.\n\n— a ty, poczciwy mój niewiele, krótko mówiąc. brakło mi wprawdzie parę łyków powietrza, alem się jakoś bez niego zresztą widziałem, jak pan a to nie dawało mi najmniejszej ochoty do zamykało mi to, jak mówią, zmieszany swą nie moi przyjaciele — rzekłem żywo wzruszony — jesteśmy na zawsze z sobą do mnie którego — odparł kanadyjczyk.\n\n— hę? — mruknął conseil.\n\n— tak — mówił ned land — prawa zabrania pana z sobą, kiedy opuszczę tego piekielnego „nautilusa”.\n\n— ale — wtrącił conseil — czy płyniemy w dobrym tak — odpowiedziałem — ponieważ płyniemy ku słońcu, a słońcem tu jest zapewne — rzekł ned land — ale idzie mi o to, żeby wiedzieć, czy się zbliżamy do oceanu spokojnego czy też to jest do mórz uczęszczanych czy byłem w stanie na to odpowiedzieć i obawiałem się, aby kapitan nemo nie zechciał nas raczej zaprowadzić na ów ocean zarazem brzegi azji i ameryki. wprawdzie tym sposobem swą podróż podmorską naokoło świata i powrócił na morza, na których „nautilus” odzyskiwał najzupełniejszą niezależność. gdybyśmy wszakże mieli wrócić na wody z dala od wszelkich lądów to cóż się stanie z neda ta jednak musiała się rychło „nautilus” płynął szybko. koło zostało rychło przód statku zwrócony był do przylądka trzydziestego pierwszego marca o siódmej wieczorem znajdowaliśmy się naprzeciw tego południowego cypla to zapomniane zostały wszystkie minione cierpienia. wspomnienie uwięzienia przez lody zatarło się w naszym umyśle. już tylko o przyszłości. kapitan nemo nie zjawiał się ani w salonie, ani na platformie. punkt położenia naszego, codziennie na mapie porucznika, pozwalał mi rozpoznawać dokładnie kierunek „nautilusa”. otóż tego wieczora widoczne było, ku wielkiemu mojemu żeśmy wracali na północ przez kanadyjczyka i conseila o rezultacie mych dobra nowina — rzekł kanadyjczyk — lecz dokąd „nautilus” nie umiem ci tego powiedzieć.\n\n— czyżby się zachciało kapitanowi, bieguna południowego, rzucić się na biegun północny i wrócić na ocean spokojny przez słynne przejście północno nie trzeba by poddawać mu tej myśli — wtrącił conseil.\n\n— a więc — rzekł kanadyjczyk — wprzód jeszcze mu nasze w każdym razie — dodał conseil — ten kapitan nemo to mistrz w swoim rodzaju i nie będziemy żeśmy go zwłaszcza kiedy go — odparł ned kwietnia, gdy „nautilus” na parę minut przed południem wypłynął na wierzch, ujrzeliśmy ląd na zachodzie. była to ziemia której pierwsi żeglarze nadali to miano, widząc gęste dymy wznoszące się z szałasów krajowców. ta ziemia ognista tworzy znaczną gromadę wysp się na trzydzieści mil francuskich wzdłuż, a osiemdziesiąt wszerz, pomiędzy ° i ° szerokości południowej, a ° ' i ° ' długości zachodniej. wybrzeże wydało mi się niskie, lecz w dali piętrzyły się wysokie góry. dostrzegłem nawet górę wznoszącą się na dwa tysiące siedemdziesiąt metrów nad poziom morza — bryłę z nader który, jak mnie zapewniał ned land, pogodę lub stosownie do tego, czy osłonięty jest mgłą, czy też doskonały mój przyjacielu.\n\n— tak, panie, barometr naturalny, który mnie nigdy nie gdym żeglował pomiędzy cieśniny tej chwili szczyt ów rysował się czysto na tle nieba. była to przepowiednia pogody i sprawdziła wróciwszy pod wodę, zbliżył się do brzegu, płynąc wzdłuż niego w odległości kilku mil tylko. przez szyby salonu widziałem długie i olbrzymie te których wolne morze zawierało parę okazów o i lśniącym miały do trzystu metrów długości. istne grubsze niż wielki palec u ręki i bardzo służą też nieraz marynarzom do inny znów znany pod nazwą z liściem kolorową dno morskie, służąc za gniazdo i pożywienie tam to foki i znajdowały obfitą ucztę, mieszając na sposób angielski mięso ryb z tym i bujnym dnem morza „nautilus” sunął z niezmierną szybkością. ku wieczorowi zbliżył się do archipelagu którego chropowate wierzchołki mogłem nazajutrz rozpoznać. głębokość morza w tym miejscu była sądziłem więc nie bez przyczyny, że te dwie wyspy otoczone wielką liczbą wysepek tworzyły niegdyś część ziemi zostały prawdopodobnie odkryte przez sławnego johna davisa, który nadał im miano davis później hawkins nazwał je — wyspami następnie w początkach osiemnastego wieku nazwane zostały przez rybaków z saint a na koniec anglicy, do których obecnie dali im nazwę wysp w tych wodach sieci dostarczyły pięknych okazów wodorostów, a zwłaszcza pewnego rodzaju którego korzenie obciążone były z gęsi i kaczki osiadły tuzinami na platformie i przeszły wnet do spiżarni statku. z ryb zauważyłem głównie kościste z rodzaju a zwłaszcza długości dwu centymetrów, usiane na całym ciele i żółtymi także liczne i najpiękniejsze z tego rodzaju właściwe jedne miały kształt w pręgi, dwunastoma inne znowu z którego wysuwały się szerokie liście i długie czerwone płynęły, poruszając swymi czterema ramionami i kołysząc w wodzie obfite zwoje chciałem zachować kilka okazów tych delikatnych zwierzokrzewów — ale to są mgły, cienie, widma, które po wyjęciu ich z żywiołu się zaraz i ostatnie wyżyny zniknęły z widnokręgu, „nautilus” zanurzył się na dwadzieścia do dwudziestu pięciu metrów, sunąc wzdłuż brzegów kapitan nemo nie pokazywał kwietnia nie wód płynąc już to po wierzchu, już w głębi oceanu. „nautilus” przebył szeroki prąd utworzony przez ujście la i znalazł się kwietnia naprzeciw lecz w odległości pięćdziesięciu mil od brzegu. kierunek utrzymywał stale na północ i posuwał się prawie równolegle do długich wybrzeża ameryki południowej. zrobiliśmy do tego czasu szesnaście tysięcy mil od chwili dostania się na „nautilusa” na morzu jedenastej z rana minęliśmy zwrotnik pod trzydziestym siódmym stopniem długości i z daleka przylądek kapitan nemo, ku wielkiemu neda landa, nie lubił widać sąsiedztwa brzegów brazylii, bo śpieszył z szaloną szybkością. żadna ryba, żaden ptak najbystrzejszy nie mógł za nami podążyć i wszystkie przyrodzone osobliwości tych mórz uszły moich ta trwała przez kilka dni; kwietnia wieczorem ujrzeliśmy zachodni cypel ameryki południowej, utworzony przez przylądek san ale wtedy „nautilus” oddalił się znowu od brzegu, szukając na większych głębiach podmorskich doliny ciągnącej się od tego przylądka do sierra na brzegu dolina ta się na wysokości i kończy olbrzymią głębokości dziewięciu tysięcy metrów. w tym miejscu pokład oceanu przedstawia aż do małych sześć kilometrów wysokości i zakończoną a na wysokości wysp przylądka zielonego drugą taką, nie mniej znaczną ścianę, cały roztopiony ląd dno owej niezmiernej doliny najeżone jest kilku górami tym malowniczy widok. mówię to głównie na zasadzie map znajdujących się w w bibliotece „nautilusa”, oczywiście ręką samego kapitana nemo i według osobistych jego kilka dni głębokie te i puste wody były za pomocą pochylonych „nautilus” robił długie unosząc się do rozmaitej wysokości. ale kwietnia wypłynął raptem na wierzch i ziemia ukazała się znowu przy ujściu rzeki stanowiącym bystry i szeroki prąd, którego wylew do morza jest tak znaczny, że woda w nim na przestrzeni kilku mil traci o dwadzieścia mil na zachód leżała ziemia francuska, na której łatwo znaleźlibyśmy schronienie. ale wiatr dął gwałtownie i prosta łódź nie mogłaby się utrzymać na falach. zrozumiał to pewnie ned land, bo nic nie mówił. ja zaś unikałem z mej strony wszelkiej do jego projektu ucieczki, nie chcąc popychać do przedsięwzięcia, które by się niewątpliwie nie sobie łatwo tę zwłokę, robiąc zajmujące studia. przez te dwa dni, i kwietnia, „nautilus” nie opuszczał powierzchni morza i sieci jego dały nam prawdziwie cudowny połów zwierzokrzewów, ryb i zwierzokrzewów się o łańcuchy sieci. były to po większej części należące do rodziny morskich, a między innymi gatunek rodem głównie z tej części oceanu — niewielki krążek zdobny i w czerwone zakończone prześlicznie rozwiniętymi co się tyczy mięczaków, znalazłem same tylko widziane już dawniej jako to: purpurowe oliwy z regularnie się których plamki odbijały się żywo na tle fantastyczne podobne do przezroczyste wyborne do jedzenia i pewne gatunki które starożytni mieścili w rzędzie ryb używane głównie na przy połowie rybami tych wód, których nie miałem jeszcze sposobności poznać, zauważyłem rozmaite z podobne do węgorza, długości piętnastu cali, z głową, płetwami, szaro grzbietem, brunatno srebrzystym brzuchem żywego koloru plamami i ciekawe te stworzenia unieść musiał do morza prąd gdyż żyją one w wodach dalej raje z długim i cienkim ogonem, uzbrojone długim, zębatym małe, długości jednego metra o szarej i skórze, których zęby, umieszczone kilku ściągają się w tył, znane pospolicie pod nazwą rodzaj pół metra długości, których trzymając się za pomocą nadają im pozór — a z powodu koło nozdrzy nazwane nareszcie kilka gatunków którego nakrapiane boki połyskują złotem, i z się jak gardło gołębie tę nieco za choć jeszcze bardzo szeregiem ryb jako to: z rodzaju z nader krótkim, śnieżnej białości ciałem pięknego czarnego koloru, opatrzone bardzo długim i cienkim ogonem i dochodzące trzech długości błyszczące żywym, srebrzystym z dwiema płetwami, czarne za pomocą pochodni długości dwu metrów, z białym i twardym mięsem gdy świeże, smak węgorza, a po wędzonego wymienię jeszcze na pół czerwone, okryte łuską tylko przy na których blask złota i srebra miesza się z połyskiem i z niezmiernie delikatnym mięsem, posiadające własność je w głębi wód, wreszcie pomarańczowe z ostrym językiem ze złocistą morskie, nie przeszkodzi mi wspomnieć jeszcze o pewnej którą conseil długo i nie bez racji jednej z sieci znaleźliśmy rodzaj bardzo płaskiej która po ogona miałaby kształt koła, około dwudziestu kilogramów. była z wierzchu biała, pod spodem z dużymi, z czarną skórę miała bardzo lśniącą i kończyła się podwójną na platformie się, próbowała ruchami obrócić się i robiła tyle wysileń, że za ostatnim byłaby już wpadła do wody. ale conseil, któremu chodziło o rybę, rzucił się na nią i zanim zdołałem mu przeszkodzić, pochwycił obiema w mgnieniu oka padł na platformę i wywijając w górze nogami, sparaliżowany w połowie ciała, krzyczał:\n\n— ach! panie, panie! ratuj mnie go z i ramiona, po czym, odzyskawszy zmysły, ustawiczny ten wyszeptał przerywanym głosem:\n\n— gromada rząd ze rodzina rodzaj tak, mój przyjacielu — odpowiedziałem — to wprawił cię w stan tak ach! niech mi pan wierzy — odparł — zemszczę ja się na tym a to jak?\n\n— zjem conseil trafił na gatunek — dziwne to zwierzę pośród takiego przewodnika jak woda ryby w odległości wielu metrów; taką siłę posiada jego organ elektryczny, którego obie główne powierzchnie wynoszą nie mniej niż dwadzieścia siedem stóp kwietnia, „nautilus” zbliżył się w ciągu dnia do wybrzeży około ujścia żyły tam rodzinami liczne gromady należących jak i do rzędu piękne te zwierzęta, spokojne i długości sześciu do siedmiu metrów, musiały ważyć przynajmniej po cztery tysiące kilogramów. powiedziałem że przezorna przyroda wyznaczyła tym ważną rolę. one to bowiem, pasąc się również jak foki na podmorskich łąkach, niszczą zbyteczny rozrost traw, ujścia rzek a — dodałem — co się stało, odkąd człowiek prawie do szczętu te użyteczne oto zgniłe trawy powietrze, a zgniłe powietrze to żółta gorączka te przecudne krainy. roślinność wzmogła się pod morzami gorącej strefy i klęska rozwinęła się nieodparcie od ujścia rio de la aż do wierzyć to owa klęska jest jeszcze niczym w porównaniu z tą, jaka czeka naszych potomków po w morzach fok i wówczas to przepełnione morza te staną się niezmiernym ogniskiem zarazy, bo fale nie będą już posiadały szerokich którym bóg zbierać morskich przekór jednak tym osada „nautilusa” z pół tuzina chodziło bowiem o w wyborne mięso, daleko lepsze od i polowanie to nie było wcale dawały się zabijać, nie broniąc się. na statek kilka tysięcy kilogramów mięsa przeznaczonego do dnia także niezwykle obfity połów ryb powiększył zapasy „nautilusa” — gdyż morza te okazały się pełnymi żyjących w oczkach sieci znaleźliśmy pewną ilość ryb z głową zakończoną tarczą o brzegach. były to z trzeciej rodziny płaska na głowie ich tarcza składa się z ruchomych, pomiędzy którymi zwierzę może wytwarzać próżnię, co mu pozwala do przedmiotów jak którego zauważyłem w morzu śródziemnym, należy także do tego gatunku. ryba jednak, o której mowa, był to właściwy tym marynarze nasi, wybierając je z sieci, składali w napełnione połów, „nautilus” zbliżył się do brzegu. w tym miejscu pewna ilość żółwi morskich spała na powierzchni fali. trudno byłoby zagarnąć te szacowne bo najmniejszy szelest je budzi, a twardy pancerz broni od ale dokonać miał tego z nadzwyczajną pewnością i dokładnością. zwierzę to jest w istocie żywym który by stał się szczęściem i majątkiem naiwnego rybaka na tym rybom na ogon obrączki dosyć szerokie, by nie przeszkadzać im w ruchach — i je do długiego sznura drugim końcem do statku. rzucone w morze rozpoczęły natychmiast swą czynność, czepiając się skorupy żółwi tak zawzięcie, że dałyby się raczej rozszarpać niż oderwać od swej zdobyczy. ściągnięto tedy je na statek, a z nimi i do których sposobem mnóstwo żółwi szerokości jednego po dwieście kilogramów. pancerz ich, pokryty dwiema łuskami brunatnego koloru, biało i żółto czynił je wielce prócz tego dały one wyborne mięso właściwym jadalnym jak wiadomo, smak tym zakończył się nasz pobyt w okolicach i z nadejściem nocy „nautilus” powrócił na pełne ciągu kilku dni „nautilus” oddalił się znacznie od brzegów nie chciał widocznie nawiedzać fal zatoki lub morza jednakże nie mu tam wody, bo średnia głębokość owych mórz wynosi tysiąc osiemset metrów; prawdopodobnie atoli obszary te, usiane wyspami i przez liczne nie do smaku kapitanowi kwietnia ujrzeliśmy i w odległości około trzydziestu mil. dostrzegłem ledwie na chwilę wyniosłe ich który zamierzał urzeczywistnić swe projekty w tej zatoce, bądź to się na ląd, bądź też na który z statków krążących pomiędzy jedną wyspą a drugą, doznał tym sposobem wielkiego zawodu. ucieczka byłaby nader gdyby ned land zdołał zawładnąć łodzią bez wiedzy ale na pełnym oceanie nie było nawet co o tym conseil i ja mieliśmy w tym przedmiocie dość długą rozmowę. od sześciu miesięcy byliśmy więźniami na zrobiliśmy siedemnaście tysięcy mil i, jak mówił ned land, nie zanosiło się na to, aby wędrówka ta miała się już skończyć. chodziło tedy o postawienie kapitanowi nemo pytania: czy myślał bez końca trzymać nas na wstręt do tego kroku, gdyż, według mojego zdania, nie mógł on do niczego nie należało spodziewać się niczego od dowódcy „nautilusa”, ale liczyć tylko na nas samych. zresztą od pewnego czasu człowiek ten stawał się coraz bardziej ponury, coraz mniej zdawał się unikać mnie. spotykałem go bardzo rzadko. dawniej znajdował przyjemność w mi cudów obecnie pozostawił mnie własnym i nie przychodził do zmiana w nim z jakiej nie miałem sobie nic do może mu nasza obecność na w każdym razie nie mogłem przypuszczać, żeby się zgodził na nam więc aby pozwolił mi zastanowić się, nim zacznę działać. gdyby ten krok miał pozostać bez skutku, w takim razie mógłbym tylko wzbudzić podejrzenie kapitana, pogorszyć nasze położenie i zaszkodzić kanadyjczyka. dodam tu jeszcze, że nie mogłem powołać się żadną miarą na nasze zdrowie. z wyjątkiem owej ciężkiej biedy w południowego ani ned, ani conseil, ani ja nigdy nie mieliśmy się lepiej. to zdrowe pożywienie, zdrowe powietrze, ta życia, jednostajność temperatury nie dawały wcale powodu do chorób i w zupełności mogły takiemu człowiekowi jak kapitan nemo, w którym wspomnienie ziemi nie budziło żadnego żalu, który był u siebie, udawał się, dokąd chciał, który drogami dla innych, lecz sobie, dążył do swego celu. my jednak nie z co do mnie, nie chciałem zagrzebać wraz z sobą tych nowych i ciekawych miałem teraz prawo napisać prawdziwą książkę o morzu i pragnąłem, żeby ta książka rychlej czy później wyjrzała na nawet, w tych wodach gdym zanurzony o dziesięć metrów pod falą patrzał przez odsłonięte szyby, ileż ciekawych okazów moje codzienne były tam, pośród innych galery znane pod nazwą morskich, rodzaj podłużnych z odblaskiem perłowej muszli, z błoną wiatrem i rozpuszczonymi jak nitki jedwabne niebieskimi oraz śliczne dla oka, a w dotknięciu prawdziwe pokrzywy wydzielające były tam pomiędzy półtora metra długości, uzbrojone różową trąbą i opatrzone tysiącem siedmiuset ruchu, wijące się w wodach i rzucające przy swym ruchu wszystkie blaski słonecznego widma. były w gromadzie ryb raje ogromne dziesięciu stóp długości i sześćset funtów, z grzbietem w pośrodku nieco oczami w końcu przedniej części głowy. raje te, się jak szczątki rozbitego statku, zasłaniały niekiedy niby ciemną szyby salonu. były dla których przyroda miała tylko biały i czarny kolor, babki mięsiste i z i żółtymi płetwami, długości szesnastu centymetrów, o krótkich, ostrych zębach, pokryte dalej zjawiły się strojne od głowy do ogona złotymi poruszając błyszczącymi płetwami, prawdziwe arcydzieła poświęcone niegdyś i poszukiwane szczególniej przez bogatych rzymian, u których przysłowie o nich „niech ten je kto na koniec zdobne odziane w aksamit i przesuwały się nam przed okiem jak z portretów kolczaste kryły się pod swą tonęły w rozbijały wodę grubym, czerwone zdawały się kosić fale ostrymi płetwami, a godne swej nazwy srebrzyste połyskiwały na poziomie wód jak księżyce z to jeszcze przecudnych a nieznanych okazów byłbym mógł zauważyć, gdyby „nautilus” nie opuścił się z wolna w głębokie pochylone jego płaszczyzny go na dwa do półtrzecia tysiąca metrów. wtedy cały świat zwierzęcy przedstawiały już tylko lilie morskie, gwiazdy morskie, prześliczne głowy których prosta unosiła maleńki kielich, i wreszcie — duży gatunek nadbrzeżnych kwietnia podnieśliśmy się do średniej wysokości tysiąca pięciuset metrów. najbliższą wówczas ziemią były wyspy rozsiane na powierzchni wód jak gromada sterczały tam wysokie, ściany utworzone z brył rozstawionych na obszernych a pośród nich czerniały głębokie szczeliny, do których dna nasze promienie elektryczne nie mogły te pokryte były dużymi ogromne olbrzymie tworzyły prawdziwy szpaler godzien świata z i nedem o tych olbrzymich przeszliśmy naturalnym porządkiem do olbrzymich zwierząt morskich. pierwsze widocznie są przeznaczone na pokarm dla drugich. dotąd jednakże przez szyby „nautilusa” stojącego prawie nieruchomo dostrzegałem tylko wśród owych długich porostów z oddziału fioletowe i właściwe morzom około jedenastej, kiedy ned land zwrócił moją uwagę na jakiś gwałtowny ruch w gęstwinie wielkich te — rzekłem — są prawdziwymi i nie się, ujrzawszy kilka tych jak to! — zawołał conseil. — proste z gromady nie — odparłem — lecz potężnych rozmiarów. ale przyjaciel land musiał się bo nic nie widzę.\n\n— szkoda — odezwał się conseil — bo rad bym przypatrzeć się z bliska jednej z owych o których słyszałem, że zdolne są nawet pociągnąć okręt na dno otchłani. zwierzęta te nazywają się będzie dosyć — wtrącił szyderczo kanadyjczyk.\n\n— — dokończył conseil, nie zważając na żart nigdy nie uwierzę — rzekł ned land — żeby istniały takie czemu nie — odparł conseil. — wszak w pańskiego byliśmy w błędzie, panie conseil.\n\n— zapewne, lecz tylu innych dotychczas jeszcze w niego to prawda. ale co do mnie, postanowiłem nie przypuszczać istnienia tych chyba wtedy, gdy sam je wezmę pod a więc — zapytał conseil — pan nie wierzy w olbrzymie a któż u diabła kiedy w nie — krzyknął kanadyjczyk.\n\n— bardzo wielu, przyjacielu ale nie może.\n\n— przepraszam, nedzie, rybacy i ależ ja, który teraz do ciebie mówię — rzekł conseil z w świecie miną — pamiętam doskonale, żem widział duży okręt ściągnięty pod fale ramionami widziałeś to? — zapytał kanadyjczyk.\n\n— tak, własnymi na własne oczy.\n\n— i gdzież to, jeśli w saint — odpowiedział bez zmieszania się conseil.\n\n— w — rzekł szyderczo ned land.\n\n— nie, w kościele — odparł conseil.\n\n— w — krzyknął kanadyjczyk.\n\n— tak, przyjacielu był to obraz właśnie taką brawo! — zawołał ned land, wybuchając śmiechem. — w istocie, conseil ma słuszność — rzekłem. — słyszałem o tym ale przedmiot jego wzięty jest z legendy, a wiecie, co trzymać należy o ze stanowiska historii naturalnej. zresztą gdy idzie o potwory, tak łatwo się utrzymywano niekiedy, że te zdolne są pociągnąć okręt, ale niejaki mówi o długości mili, podobnym raczej do wyspy niż do zwierzęcia. opowiadają także, że biskup z wystawił raz ołtarz na ogromnej po skończeniu mszy skała zaczęła się ruszać i wróciła do morza. tą skałą była i to już wszystko? — zapytał kanadyjczyk.\n\n— nie — odrzekłem. — inny biskup, z mówi również o po której cały pułk kawalerii mógł nieźle jednak ci dawni biskupi — mruknął ned land.\n\n— w końcu starożytni wspominają o z paszczą podobną do zatoki, a tak wielkich, że się nie mogły przesunąć przez cieśninę — zawołał kanadyjczyk.\n\n— ale cóż właściwie jest prawdą w tych wszystkich — zapytał conseil.\n\n— nic, moi nic przynajmniej, co by nie granic prawdopodobieństwa, stając się dziedziną legendy lub bajki. w każdym razie potrzebuje jeżeli nie przyczyny, to choć nie można że istnieją bardzo wielkie gatunki zawsze jednakże mniejsze od arystoteles podaje długość jednej na pięć łokci, to jest przeszło trzy metry i dziesięć centymetrów. nasi rybacy spotykają często dłuższe nad jeden metr i osiemdziesiąt centymetrów. w i posiadają szkielety dwa zresztą według obliczenia przyrodników zwierzę to tylko długości miałoby macki dochodzące dwudziestu siedmiu stóp, co wystarcza na zrobienie zeń straszliwego czy się je w naszych — zapytał conseil.\n\n— jeżeli się nie to przynajmniej żeglarze często je jeden z moich przyjaciół, kapitan paweł z opowiadał mi kilkakrotnie, iż spotkał takiego ogromnego potwora na morzu ale najbardziej zadziwiające i wątpić o istnieniu tych olbrzymich stworzeń jest wydarzenie z cóż to za — zapytał ned land.\n\n— oto takie: w roku na północo wschodzie pod tą samą prawie pod którą się obecnie znajdujemy, osada spostrzegła płynącą olbrzymią dowódca statku, się do potwora, natarł nań oszczepem i strzałami, co nie na wiele się zdało, bo kule i oszczepy przechodziły przez to miękkie jak ciało. po wielu daremnych usiłowaniach udało się w końcu załodze zarzucić na niego która, się do płetwy zatrzymała się przy niej. wtedy wciągnąć potwora na pokład, lecz ciężar jego był tak wielki, że pod ciśnieniem powroza oderwał się od ogona i pozbawiony tej ozdoby znikł pod wodą.\n\n— to mi przynajmniej — rzekł ned land.\n\n— fakt mój dzielny toteż postanowiono nazwać tę a jakiej też ona mogła być — zapytał kanadyjczyk.\n\n— czy nie mierzyła czasem około sześciu — wtrącił conseil, który, stanąwszy przy przyglądał się znowu i być może — odrzekłem.\n\n— czy jej głowa — mówił conseil — nie była ośmiu się w wodzie jak gniazdo właśnie.\n\n— czy oczy umieszczone na przodzie głowy nie były bardzo tak, a jego czy nie wyglądała zupełnie jak dziób papugi, ale dziób w rzeczy a więc, z przeproszeniem pana — rzekł conseil — oto jeżeli nie to przynajmniej jedna z jej na ned land poskoczył ku straszliwa — się także do okna i mimo woli cofnąłem ze wstrętem. przed oczami mymi poruszał się okropny potwór godzien w to ogromnej wielkości długości ośmiu metrów. posuwała się tyłem niezmiernie szybko w kierunku „nautilusa”. jej osiem ramion, a raczej nóg z głowy, które zjednały tym zwierzętom nazwę było dwa razy większych od ciała i kręciło się jak włosy na głowie furii. można było dokładnie widzieć na powierzchni dwieście pięćdziesiąt w kształcie bańki te przylegały czasami do szyb „nautilusa”, w sobie próżnię. paszcza tego potwora — dziób w kształcie dzioba papugi — otwierała się i zamykała język z substancji uzbrojony kilku rzędami ostrych zębów, wysuwał się, z tych istnych co za fantazja natury! ptasi dziób u ciało jego, i w środkowej części, tworzyło która musiała ważyć dwadzieścia do dwudziestu pięciu tysięcy kilogramów. się z niezmierną prędkością w miarę podrażnienia zwierza, przechodziła kolejno z szaro sinej w brunatno tak drażniło tego zapewne obecność „nautilusa”, straszniejszego niż on — przeciw któremu jego ramiona i szczęki były całkiem a jednak, cóż to za potwory te jak silnym życiem obdarzył je jaka musi być moc ich ruchów, skoro mają aż trzy postawił nas wobec owej i nie chciałem stracić sposobności zbadania tego wstręt, jaki budził we mnie jego widok i wziąwszy ołówek, zacząłem go może to ten sam, z którym borykał się — rzekł conseil.\n\n— nie — zauważył kanadyjczyk — bo ten jest cały a tamten stracił to by nic nie znaczyło — odpowiedziałem. — ramiona i ogon tych zwierząt się przez a od siedmiu lat ogon miał dosyć czasu, aby zresztą — odezwał się ned — jeżeli to nie ten, to może który z rzeczy samej inne zjawiły się przy szybie z prawego boku. ciągnęły za i słyszałem zgrzyt ich o żelazne mieliśmy ich aż przestawałem potwory te zachowały w naszych wodach tak jednostajną postawę, że mógłbym je w na szybie. zresztą posuwaliśmy się z umiarkowaną „nautilus” stanął. uderzenie wstrząsnęło całym jego musieliśmy o coś — zawołałem.\n\n— w każdym razie — odrzekł kanadyjczyk — nie bo czuję w istocie kołysał się, lecz nie ramiona jego śruby nie biły o fale. po chwili wszedł kapitan nemo ze swym widziałem go już od dawna. wydawał się bardzo ponury. nie przemówiwszy do nas, nie widząc nas może, poszedł do szyby i powiedział coś wyszedł. wkrótce zamknęły się pułap zbliżyłem się do kapitana.\n\n— ciekawa — rzekłem swobodnym tonem stojącego przed szklaną ścianą w istocie, panie — odparł — zaraz też weźmiemy się z nimi za na kapitana, sądziłem, żem go nie zrozumiał.\n\n— za — tak, panie. śruba stanęła. myślę, że szczęki jednej z tych uwięzły w śruby, co nam przeszkadza i cóż pan zamierza uczynić?\n\n— wznieść się na powierzchnię wody i wymordować to całe niełatwe w rzeczy samej. kule elektryczne bezsilne są wobec tych miękkich ciał, w których nie znajdują dostatecznego oporu do ale na nie i panie — rzekł kanadyjczyk — jeśli pan nie mojej pomocy.\n\n— przyjmuję ją, mości land.\n\n— będziemy ci towarzyszyli — rzekłem i postępując za kapitanem nemo, zwróciliśmy się ku głównym z dziesiątek ludzi uzbrojonych w siekiery stał gotów do walki. conseil i ja wzięliśmy ned land chwycił za znajdował się wówczas na powierzchni fali. jeden z marynarzy, stojąc na ostatnich stopniach, śruby od ale zaledwie zostały podniosła się z niezmierną gwałtownością, oczywiście macki jedno z tych długich ramion się jak wąż do otworu, a dwadzieścia innych w górze. cięciem siekiery kapitan nemo odrąbał ową straszliwą która wijąc się, stoczyła się po w chwili, gdy tłocząc się jedni na drugich, na platformę, dwa drugie ramiona, w powietrzu, stojącego przed kapitanem nemo i z nieprzepartą siłą porwały go do z okrzykiem zgrozy rzucił się na platformę. tuż za za okropna nieszczęsny i do jej kołysał się w powietrzu za wolą tej ogromnej chrapał, wołał: wyrazy te wymówione po francusku wprawiły mnie w głębokie miałem więc na statku rodaka, może to rozdzierające będę je słyszał przez całe był zgubiony. cóż mogło wyzwolić go z tego silnego uścisku. jednakże kapitan nemo rzucił się na i cięciem siekiery odrąbał jeszcze jedno ramię. porucznik walczył zaciekle przeciw po bokach „nautilusa”. załoga sypała razami kanadyjczyk, conseil i ja żelaza w te mięsiste silna woń przenikała powietrze. było to chwilę myślałem, że nieszczęsny przez zostanie od potężnych jej z ośmiu ramion siedem już było ostatnie, wstrząsając ofiarą jak piórkiem, się w powietrzu. lecz w chwili, gdy kapitan nemo i porucznik rzucili się na nie, zwierzę słup czarniawej cieczy się z worka w brzuchu. byliśmy przez nią a gdy rozwiała się ta chmura, już znikła, z nią zaś i nieszczęśliwy mój jakąż wściekłością rzuciliśmy się wówczas na byliśmy jak dziesięć do dwunastu wdarło się na platformę i boki „nautilusa”. się w zamieszaniu wśród tych w falach krwi i czarnego zdawało się, że owe lepkie macki jak głowy oszczep neda landa, tonąc za każdym zamachem w niebieskich oczach je. ale odważny mój towarzysz powalony został nagle potwora, przed którym nie zdołał się że mi serce nie pękło ze wzruszenia i straszny dziób rozwarł się nad nedem nieszczęśliwy miał być na dwoje. skoczyłem mu na ratunek, ale kapitan nemo mnie siekiera jego zniknęła pomiędzy dwiema ogromnymi a kanadyjczyk cudownie ocalony zerwał się i zanurzył swój oszczep w potrójnym sercu należało mi się panu odpłacić — rzekł kapitan nemo do skłonił się i nic nie trwała przez kwadrans. potwory ustąpiły nam wreszcie z placu i znikły pod nemo krwią, stojąc nieruchomo przy latarni statku, spoglądał na morze, które pochłonęło mu jednego z towarzyszów, i grube łzy spływały mu z strasznej sceny kwietnia żaden z nas nigdy nie zapomni. opisałem ją pod wpływem gwałtownego wzruszenia. później przejrzałem mój opis i przeczytałem i obaj że jest wierny, ale blady. do podobnych obrazów potrzeba by pióra naszego poety, autora pracowników że kapitan nemo płakał, patrząc na fale. boleść jego była od czasu naszego przybycia na statek utracił już drugiego towarzysza. a jakaż to śmierć przyjaciel ten, zduszony, strasznym ramieniem na miazgę w żelaznych jej nie miał już spocząć razem z towarzyszami w cichych wodach do mnie, to ów krzyk rozpaczy nieszczęśliwego w czasie tej walki głęboko rozdarł mi serce. biedny francuz, zapominając języka, w ojczystej mowie rzucił ostatnie tak więc wśród owej załogi „nautilusa” duszą i ciałem z kapitanem nemo, uciekającej jak on od wszelkiego stosunku z ludźmi, miałem lecz czy on jeden tylko przedstawiał francję w tym tajemniczym złożonym oczywiście z indywiduów różnej była to jedna więcej z tylu zagadek ustawicznie w mym nemo wrócił do swego pokoju i znowu go nie widziałem przez pewien czas. ale jakże musiał być smutny, zrozpaczony, wnosząc po ruchach tego statku, którego był duszą, w którym odbijały się wszelkie jego wzruszenia. „nautilus” nie trzymał się określonego kierunku. posuwał się, wracał, kołysał jak trup na łasce fali. śruba jego była a jednak zaledwie jej płynął na nie mógł się oderwać od pola tej walki, od tego morza, które pożarło mu jednego z członków tak dni dziesięć. dopiero pierwszego maja „nautilus” przybrał stanowczo kierunek ku północy, dotarłszy wprzód do wysp przy ujściu kanału płynęliśmy wówczas z prądem największego ze strumieni morskich mającego swe brzegi, właściwe sobie ryby i mówię o golf to w rzeczy samej rzeka płynąca swobodnie wśród której wody nie mieszają się z wodą rzeka bardziej niż otaczające ją morze. średnia jej głębokość wynosi trzy tysiące stóp; średnia szerokość sześćdziesiąt mil. w niektórych miejscach szybkość prądu sięga czterech kilometrów na godzinę. stała masa jej wód jest większa od wszystkich rzek na kuli źródło golf przez komendanta jego punkt wyjścia, jeżeli kto woli, leży w zatoce tam wody jego, słabo jeszcze się kolorem i zaczynają dopiero się stąd zmierza na południe, biegnie wzdłuż brzegów afryki rozgrzewa swe fale promieniami strefy gorącej, przebywa dochodzi przylądka san roque na wybrzeżu i rozdziela się na dwa ramiona, z których jedno dąży nasycić się jeszcze gorącymi morza wówczas golf którego przeznaczeniem jest przywrócić równowagę między i wody z zaczyna swą rolę. rozgrzany do w zatoce posuwa się na północ ku brzegom ameryki, dochodzi do zbacza pod zimnego prądu cieśniny davisa, zawraca na ocean, dążąc po jednym z wielkich kół globu w linii i rozdziela się pod czterdziestym trzecim stopniem na dwa ramiona, z których jedno, jeszcze południowo wschodnim prądem wiatru, powraca do zatoki i wysp a drugie, brzegi irlandii i dąży aż za gdzie temperatura jego spada do czterech stopni, by tam utworzyć wolne morze tej to rzece oceanu żeglował teraz opuściwszy kanał golf przy szerokości i trzystu pięćdziesięciu głębokości, płynie z szybkością ośmiu kilometrów na godzinę. prędkość ta zmniejsza się stale, w miarę posuwania się na północ — i pragnąć należy, aby ten stosunek ciągle się utrzymywał, bo gdyby, co zdaje się nie ulegać wątpliwości, szybkość jego i kierunek uległy zmianie, wówczas europejskie których niepodobna nawet południa byłem z na platformie. tłumaczyłem mu rozmaite szczegóły tyczące się golf skończywszy, kazałem mu zanurzyć ręce w usłuchał i bardzo się zdziwił, nie czując żadnego wrażenia gorąca ani pochodzi to stąd — rzekłem — że temperatura wód golf przy wyjściu z zatoki niewiele się różni od temperatury krwi. jest on ogromnym dzięki któremu brzegi europy pokryte są wiekuistą a jeśli wierzyć gorąco tego prądu całkowicie zużyte tyle że można by nim utrzymać w stanie płynnym rzekę roztopionego żelaza wielkości albo tej chwili szybkość golf wynosiła dwa metry dwadzieścia pięć centymetrów na minutę. nurt jego tak znacznie się różni od otaczającego go morza, że ściśnięte wody jego tworzą śród wód oceanu, że istnieje różnica poziomu pomiędzy nimi, a wodami zresztą ciemne i w materie słone odznaczają się czystym swoim błękitem od zielonych fal morskich. taka jest przy tym ich linii że „nautilus”, będąc na wysokości stanów południowej i północnej karoliny, przeciął ostrogą swoją fale golf podczas gdy śruba jego rozbijała jeszcze bałwany ten unosił cały świat tak pospolite w morzu śródziemnym, ciągnęły tu w licznych pomiędzy odznaczały się szczególniej których wysmukły ogon zajmował prawie trzecią część ciała, tworząc długie na dwadzieścia pięć stóp dalej małe, z dużą głową, krótkim i pyskiem, z kilku rzędami ciało ich wyglądało jakby pokryte ryb zauważyłem właściwe tym morzom szare ze świecącą jak ogień z szerokim pyskiem drobnymi wydające lekki zauważyłem też czarne, o których poprzednio już mówiłem, błękitne błyszczące złotem i srebrem, papugi morskie, istne oceanu mogące świetnością kolorów iść w zawody z najpiękniejszymi ptakami z głową, niebieskawe bez z żółtą przepaską w kształcie greckiego t . widziałem tam małych, brunatno z srebrzystą głową i żółtym ogonem, różne odmiany błyszczące łagodnym blaskiem, które poświęcił miłej towarzyszce życia — i na koniec piękną rybę zwaną rycerzem co zdobny we wszystkie ordery i wszelkimi wstęgami nawiedza wybrzeża potężnego kraju, w którym wstęgi i ordery tak mało są także, że w nocy fosforyczne wody golf z elektrycznym blaskiem naszej latarni, zwłaszcza podczas nam maja znajdowaliśmy się jeszcze naprzeciw przylądka na wysokości północnej karoliny. szerokość golf wynosi w tym miejscu siedemdziesiąt pięć mil, a głębokość dwieście dziesięć metrów. „nautilus” błąkał się bez celu. zdawało się, że wszelki dozór i czujność zostały ze statku. przyznaję, że w takich warunkach ucieczka mogłaby się udać. w rzeczy samej zamieszkane brzegi przedstawiały wszędzie łatwe schronienie. po morzu uwijały się ustawicznie krążące pomiędzy new lub a zatoką i płynęło mnóstwo służbę w różnych punktach brzegów można było spodziewać się chętnego na nich przyjęcia. sposobność zatem sprzyjała pomimo trzydziestu mil „nautilusa” od wybrzeży stanów atoli okoliczność stanowczo plany kanadyjczyka. czas bardzo był zbliżaliśmy się ku często przez burze, ku krainie trąb i właśnie z golf puścić się w wątłej łodzi na morze, częstokroć było narażeniem się na pewną zgubę. sam ned land na to się tłumił też w sobie gniew, dręczony okrutną tęsknotą do ziemi, którą jedna tylko ucieczka mogła panie — odezwał się dnia tego — trzeba, żeby się to już raz skończyło. chcę wiedzieć, jak się rzecz ma w istocie. pański nemo oddala się od lądów i zmierza na północ. ale oświadczam panu, że wystarcza mi już biegun południowy i nie pójdę z nim do bieguna cóż robić, nedzie, skoro ucieczka jest w tej chwili wracam do mojej myśli. trzeba rozmówić się z nie wspomniałeś pan nic, kiedyśmy byli na morzach pańskiego kraju. otóż teraz, gdy jesteśmy na morzach mojego, ja sam z nim będę mówił. kiedy pomyślę, że za kilka dni „nautilus” będzie się znajdował na wysokości nowej szkocji, że tam, w kierunku nowej otwiera się w którą wpada święty i że święty to moja rzeka, rzeka mego rodzinnego miasta; kiedy pomyślę o tym wszystkim, to ogarnia mnie wściekłość i włosy powstają na głowie. wierz mi pan, raczej skoczę w morze, niż tu duszę się tracił widocznie resztę cierpliwości. dzielna jego natura nie mogła pogodzić się z tak długim z każdym dniem charakter jego stawał się coraz bardziej ponury. czułem, co musiał cierpieć, bo i mnie także ogarniała tęsknota. upłynęło już blisko siedem miesięcy, jak pozbawieni byliśmy wszelkiej wiadomości z lądu. zresztą odosobnienie się kapitana nemo, jego zmieniony humor, zwłaszcza od czasu walki z jego — wszystko to przedstawiało mi rzeczy w innych kolorach. nie czułem już tego co pierwszych dni zapału. należało być chyba jak conseil żeby się zgodzić z takim istnieniem wśród żywiołu przeznaczonego dla wielorybów i innych mieszkańców morza. w istocie, gdyby ten zacny chłopiec zamiast płuc miał to sądzę, że byłaby z niego wspaniała i cóż, panie? — odezwał się ned, widząc, że mu nie chcesz zatem, nedzie, żebym zapytał kapitana nemo, jakie ma względem nas tak, panie.\n\n— i to pomimo to, że już raz nam je tak; pragnę ostatecznie się mów pan wreszcie za mnie jednego, w moim imieniu tylko, jeżeli pan zechcesz.\n\n— ale ja go tak rzadko unika mnie nawet.\n\n— tym większy powód, żeby go pomówię z nim, kiedy? — pytał, kanadyjczyk.\n\n— jak go panie aronnax, czy chcesz pan, żebym ja sam do niego nie, spuść się z tym na mnie. dzisiaj — rzekł ned land.\n\n— zgoda. dziś jeszcze z nim się zobaczę — odparłem kanadyjczykowi, który, działając na swoją rękę, byłby niezawodnie popsuł całą sam jeden. postanowiwszy rozmówić się z kapitanem, chciałem to niezwłocznie wolę bowiem sprawę niż do do mego pokoju. stąd usłyszałem stąpanie w gabinecie kapitana nemo. nie należało opuszczać tej sposobności zobaczenia się z nim. do drzwi, ale nie otrzymałem żadnej odpowiedzi. powtórnie, klamkę. drzwi się kapitan znajdował się w gabinecie. pochylony nad stołem do pracy, nie słyszał mnie. powziąwszy mocny zamiar nie odejścia stąd, dopóki nie kapitana, podszedłem do stołu. nagle kapitan podniósł głowę, zmarszczył brwi i zapytał tonem dość pan tutaj? czego pan żądasz ode mnie?\n\n— pomówić z panem, kapitanie.\n\n— ależ, panie, jestem zajęty, czyż tej swobody samotności, jaką panu nie mogę mieć także dla było nie bardzo postanowiłem jednak wszystkiego wysłuchać, żeby na wszystko odpowiedzieć.\n\n— panie — odrzekłem chłodno — mam z panem mówić o sprawie, z którą nie wolno mi o czymże to, panie? — zapytał — czyś pan zrobił jakie odkrycie, które uszło mojej czy morze panu nowe się. zanim jednak zdążyłem mu odpowiedzieć, dodał już tonem, wskazując na rozłożony na stole oto, panie aronnax, rękopis w kilku zawiera on moich studiów nad morzem i jeśli podoba się bogu, nie zginie wraz ze mną. rękopis ten, podpisany moim nazwiskiem, historią mego życia, zostanie umieszczony w małym, się ostatni z nas, ten, który przeżyje nas wszystkich na rzuci ten przyrząd do morza, rękopis gdzie go fale tego człowieka! historia życia więc tajemnica jego zostanie kiedyś w tej chwili jednak widziałem tylko w owym wyznaniu środek przystąpienia do rzeczy.\n\n— kapitanie — odparłem — muszę pochwalić myśl twoją. nie godzi się, aby owoc twych badań zaginął. lecz sposób, jakiego chcesz użyć, wydaje mi się nazbyt kto wie, gdzie wiatry ten przyrząd, w czyje ręce on czyżby nie można obmyślić czegoś czyż pan lub który z ludzi pańskich nie nigdy, panie — rzekł kapitan, żywo mi ale ja, moi towarzysze, przechować starannie ten rękopis i gdybyś pan wrócił nam wolność! — zawołał kapitan, tak, panie, i właśnie w tym przedmiocie miałem się z panem rozmówić. od siedmiu już miesięcy jesteśmy na pańskim statku i dziś w imieniu mych towarzyszy i własnym zapytuję pana, czy zamierzasz na zawsze nas tu panie aronnax — rzekł kapitan nemo — odpowiem dziś panu to, com ci odpowiedział przed siedmiu kto raz wstąpi na „nautilusa”, ten już nie może go ależ pan okrutną nam nazywaj pan to, jak się panu podoba.\n\n— lecz niewolnik zachowuje wszędzie prawo odzyskania jakiekolwiek mu się sposoby, może je zawsze poczytać za dobre.\n\n— alboż wam tego prawa — odpowiedział kapitan nemo — kto czym pomyślał kiedy wiązać was — i skrzyżowawszy ręce na piersiach, patrzył mi w oczy.\n\n— panie — rzekłem — powracać drugi raz do tego przedmiotu nie byłoby przyjemne ani dla pana, ani dla mnie. skoro jednak już jest niech mi go wolno będzie powtarzam panu, nie idzie tu tylko o moją osobę. dla mnie nauka jest pociągiem, namiętnością, dla której mogę o wszystkim zapomnieć. jak pan, zdolny jestem żyć w ukryciu i nieznany, ze znikomą nadzieją kiedyś przyszłości rezultatu mej pracy za pomocą przyrządu fali i słowem, mogę podziwiać pana i bez przykrości towarzyszyć mu w roli, którą poniekąd pojmuję, lubo pod wielu innymi względami życie pańskie otoczone jest dla mnie chmurą zagadek i tajemnic, w których my tylko, ja i moi towarzysze, nie mamy żadnego udziału. a i wtedy nawet, gdy serca nasze mogły uderzyć dla pana wzruszone widokiem twojej boleści lub zachwycone dziełami geniuszu i męstwa, musieliśmy w sobie choćby najmniejsze oznaki owej sympatii, którą wzbudza wszystko, co dobre i piękne, bez względu na to, czy pochodzi od przyjaciela czy wroga. owóż to uczucie, że jesteśmy obcy wszystkiemu, co pana się tyczy, czyni położenie nasze nieznośnym, niemożliwym nawet dla mnie; ale szczególniej nieznośnym dla neda każdy człowiek już przez to samo, że jest człowiekiem, wart, aby o nim czyż pan sobie pytanie, ile to projektów zrodzić mogła miłość wolności i nienawiść niewoli w takiej naturze jak o czym mógł myśleć, co czego kapitan nemo niech ned land myśli, co mu się mniejsza o to. nie ja go szukałem. nie dla mojej przyjemności trzymam go na statku. co zaś do pana, panie aronnax, należysz pan do tych ludzi, co zdolni są wszystko zrozumieć, nawet milczenie. nie mam nic więcej panu do powiedzenia. niechaj rozmowa nasza w tym przedmiocie będzie zarazem ostatnia, bo drugi raz nie mógłbym nawet pana począwszy od tego dnia położenie nasze stało się bardzo powtórzyłem moją rozmowę wiemy teraz — rzekł ned — że nie możemy się niczego spodziewać od tego człowieka. „nautilus” zbliża się do uciekniemy bez względu na atoli stawało się coraz objawiały się oznaki atmosfera robiła się biaława i po rozpostartych na niebie wysuwały się od poziomu kłęby chmur inne znów chmury mknęły niżej z niezwykłą szybkością. morze rosło i się w podłużne ptaki znikały, z wyjątkiem zwolenników burzy. barometr znacznie opadał i wskazywał w powietrzu niezmierne ciśnienie pary. mieszanina się pod wpływem powietrze zbliżała się walka wybuchła w dniu maja, właśnie kiedy „nautilus” płynął na wysokości o kilka mil od nowego jorku. mogę opisać tę walkę żywiołów, bo zamiast schronić się przed nią w kapitan nemo przez niepojęty kaprys zapragnął stawić jej czoło na powierzchni morza. wiatr dął z południo zachodu, zrazu z szybkością piętnastu metrów na sekundę, która około trzeciej z wieczora wzmogła się do dwudziestu pięciu metrów. jest to szybkość nemo, niewzruszony pod uderzeniami wiatru, zajął miejsce na platformie. kazał przywiązać się do niej wpół ciała, żeby go nie porwały olbrzymie poszedłem za nim i kazałem się także podziwiając jednocześnie i ową burzę, i tego niezrównanego człowieka, co jej szmaty chmur wzdęte morze, nurzając się w wodzie. nie widziałem już ani jednej z owych małych, fal, tworzących się w głębi wielkich nic oprócz długich, czarnych bałwanów, których grzbiet nawet się nie tak były gęste i wysokość ich co chwila „nautilus”, raz leżąc na boku, to znowu jak maszt do góry, zataczał się i kołysał piątej spadł ulewny deszcz, nie ani wichru, ani morza. huragan się z szybkością czterdziestu pięciu metrów na sekundę, tj. blisko czterdziestu mil na godzinę. przy takiej sile wywraca on domy, wtłacza drzwi, zrywa łamie żelazne kraty, działa. a jednak „nautilus” wśród owej usprawiedliwiał zdanie uczonego inżyniera, że „dobrze zbudowane pudło statku nie potrzebuje nigdy obawiać się nie była to opierająca się skała, którą by bałwany te wyrwały z posady — ale stalowe i ruchliwe, bez żagli i bezkarnie wściekłości pilnie wysokość ich wynosiła do piętnastu metrów na sto pięćdziesiąt do stu sześćdziesięciu metrów długości — a szybkość pędu się połowie szybkości wiatru, piętnaście metrów na sekundę. objętość ich i siła wzrastały w stosunku do głębokości wód. zrozumiałem wówczas przeznaczenie tych fal, które, w sobie powietrze i je na dno morskie, niosą tam życie wraz z olbrzymia ich siła ciśnienia może dochodzić, jak do trzech tysięcy kilogramów na stopę kwadratową powierzchni. one to podczas burzy grudnia roku, część miasta w japonii i przebiegając siedemset kilometrów na godzinę, rozbijały się tegoż samego jeszcze dnia na brzegach burzy wzrosła z nadejściem nocy. podobnie jak w r. podczas huraganu przy wyspie spadł do ze dnia dostrzegłem na widnokręgu duży statek się z trudnością posuwał się przy małej parze, żeby się utrzymać na fali. musiał to być jeden z parowców z nowego jorku do liverpoolu lub niezadługo zniknął w dziesiątej wieczorem całe niebo było w ogniu. atmosferę wciąż gwałtowne błyskawice. nie mogłem znieść ich blasku, gdy tymczasem kapitan nemo, wpatrując się w nie z zdawał się wciągać w siebie ducha burzy. straszliwy łoskot napełniał powietrze, łoskot złożony z ryku bałwanów, szumu wichru, huku piorunów. wiatr szalał na wszystkich punktach widnokręgu, bo huragan ciągnący ze wschodu powracał tam, przechodząc przez północ, zachód i południe w kierunku odwrotnym burz ten golf usprawiedliwiał zupełnie swą nazwę króla on to tworzy owe straszliwe wynikające wskutek różnicy temperatury warstw powietrza ułożonych nad jego deszczu nastąpiła ulewa krople wody zamieniły się w piorunujące rzekłbyś, że kapitan nemo, szukając godnej siebie śmierci, pragnął być rażony gromem. przy gwałtownym się z tyłu na przód „nautilus” podniósł w powietrze swoją stalową ostrogę niby strzałę i widziałem, jak z niej tryskały błyskawice się do otworzyłem ją i zeszedłem do salonu. burza dosięgła wówczas najwyższego stopnia niepodobna było utrzymać się na pokładzie nemo wrócił około północy. słyszałem, jak zbiorniki zaczęły napełniać się wodą i „nautilus” zanurzał się z wolna pod odsłonięte szyby salonu widziałem wielkie ryby przesuwające się jak cienie w gorącej wodzie. niektóre z nich zostały w mych oczach opuszczał się ciągle. myślałem, że znajdzie spokojność w głębokości piętnastu metrów. nie. górne warstwy były zbyt gwałtownie trzeba było szukać spoczynku aż na głębokości pięćdziesięciu metrów w otchłani tam, co za spokój, co za cisza, co za kto by powiedział, że straszliwy huragan szalał podówczas na powierzchni ° ' szerokości i ° ' tej burzy zostaliśmy na wschód. wszelka nadzieja ucieczki do przystani nowego jorku lub św. zniknęła. biedny ned, zrozpaczony, oddał się, jak kapitan nemo, zupełnej samotności. conseil i ja nie się ani na już, że „nautilus” odsunął się na wschód. powinienem był ściślej powiedzieć: na północo wschód. przez kilka dni błąkał się to na powierzchni, to pod falami — wśród ustawicznej mgły, tak strasznej dla mgły owe pochodzą głównie z lodów, co utrzymują niezmierną wilgoć w ileż to statków zginęło na tych chcąc rozpoznać niepewne ognie na ilu nieszczęść przyczyną stały się te mgły ileż to rozbić o ile okrętów wpadło na siebie, pomimo owych ogni i dzwonów na dno tych mórz przedstawiało obraz pola walki, na którym spoczywali wszyscy przez jedni starzy, już drudzy młodzi i światło naszej latarni w swoich żelaznych i miedzianych pomiędzy nimi ileż to statków do szczętu z całą załogą swoją i tłumami w owych niebezpiecznych miejscach, tak smutnie zapisanych w przylądka wyspy św. pawła, cieśniny belle ile, ujścia św. a ileż to ofiar od kilku lat dostarczały tym żałobnym towarzystwa royal mail, — na — rozbite jeden o drugi; of — z niewiadomych przyczyn. smutne szczątki, wśród których „nautilus”, odbywał jakby przegląd maja byliśmy na południowym krańcu ławicy ławica ta jest wytworem morskich, ogromnym stosem szczątków przyniesionych bądź to od równika prądem golf bądź od bieguna północnego tym wody zimnej idącym wzdłuż brzegu tam także gromadzą się błędne głazy sprowadzane tam się utworzyła ogromna ryb, mięczaków i zwierzokrzewów, ginących tu morza nad nie jest zbyt co najwięcej kilkaset ale ku południowi się nagle znaczna jama głębokości trzech tysięcy metrów. tutaj rozszerza się golf jest to rozlew jego wód. traci na bystrości i lecz za to staje się ryb, które „nautilus” spłoszył swym wymienię długości jednego z grzbietem, pomarańczowym brzuchem, dającego zbyt mało przykład wierności małżeńskiej, dużego rodzaj wybornego smaku, z wielkimi oczyma, głową nieco do psiej jak węże, babki albo czarne kiełbie wielkości dwóch na koniec zwane tak od długiego ogona z srebrzystym połyskiem — ryby się daleko od mórz się także w sieci śmiała, zuchwała, silna, ryba uzbrojona kolcami przy głowie i prawdziwy niedźwiadek wielkości dwóch do trzech metrów, zacięty wróg i był to północny z szarym, ciałem i czerwonymi rybacy „nautilusa” mieli niejaką trudność w opanowaniu tego stworzenia, które dzięki swych od zetknięcia z może przez pewien czas żyć bez teraz dla pamięci drobne rybki towarzyszące długo na morzach północnych, właściwe wyłącznie i zwracam też uwagę na zwłaszcza na gatunek na tej niewyczerpanej ławicy by nazwać te dorsze rybami, bo nowa jest w rzeczy samej podmorską górą. gdy „nautilus” sobie drogę przez ich zbite gromady, conseil nie mógł wstrzymać się od następującej ot! dorsze — rzekł — a ja myślałem, że dorsze są płaskie jak lub jesteś — zawołałem. — dorsze są płaskie tylko w sklepie gdyż widzisz je i ale w wodzie są to ryby jak i kształt ich czyni je do wielkiej chcę panu wierzyć — odparł conseil. — co za co za eh! mój przyjacielu, byłoby ich daleko więcej, gdyby nie ich i ludzie… wiesz ty, ile jajek z jednej sobie — odpowiedział conseil. — sto tysięcy.\n\n— jedenaście milionów, przyjacielu!\n\n— jedenaście nie, temu nigdy nie uwierzę, chyba bym je sam conseil, ale łatwiej ci pójdzie uwierzyć na słowo. zresztą francuzi, anglicy, łowią dorsze i gdyby nie zdumiewająca tych ryb, ich niezadługo w w samej tylko anglii i ameryce pięć tysięcy okrętów z siedemdziesięciu pięciu tysięcy marynarzy jest do połowu każdy okręt średnio czterdzieści tysięcy sztuk, co czyni dwadzieścia pięć milionów. na brzegach takiż sam zgoda — rzekł conseil — zdaję się na pana. nie będę już czego?\n\n— jedenastu milionów zrobię jednak jedną uwagę.\n\n— oto gdyby się wszystkie jajka dość byłoby czterech na anglii, ameryki i płynęli nad widziałem dokładnie te długie opatrzone dwustu które każda łódź tuzinami każda jednym końcem za pomocą małej utrzymywała się drugim na powierzchni przymocowana do „nautilus” musiał przemykać się zręcznie wśród tej podwodnej niedługo gościł w tych uczęszczanych stronach. posunął się do drugiego stopnia szerokości. było to na wysokości portu st. john na nowej i gdzie kończy się zamiast płynąć dalej na północ, zwrócił się ku wschodowi, jakby w kierunku toru na którym spoczywa lina i którego częste dały niezmiernie dokładny to maja, kiedy w odległości około pięciuset mil od i głębokości dwóch tysięcy ośmiuset metrów spostrzegłem leżącą na dnie oceanu conseil, o tym, wziął ją za ogromnego węża morskiego i gotował się według zwyczaju swego wyprowadziłem zacnego chłopca z błędu i chcąc go pocieszyć po tym zawodzie, opowiedziałem mu rozmaite szczegóły jej linę między rokiem a ; po jednak około czterystu przestała działać. w roku inżynierowie sporządzili nową, trzy tysiące czterysta kilometrów i cztery tysiące pięćset ton, która odpłynęła na słynnym zamiar ten powtórnie się nie maja „nautilus”, zanurzony w głębokości trzech tysięcy ośmiuset trzydziestu sześciu metrów, znajdował się właśnie w tym miejscu, gdzie nastąpiło które całe przedsięwzięcie. stało się to w odległości sześciuset trzydziestu ośmiu mil od brzegów o godzinie drugiej po południu spostrzeżono, że z europą inżynierowie na statku postanowili przed z wody przeciąć linę i o jedenastej w nocy część została i końce, po czym na powrót ją po kilku dniach jednak zerwała się znowu i nie zdołano już wydostać jej z głębin nie dali się jednak śmiały przedsięwzięcia, na nie cały swój majątek, ogłosił nowe które niezwłocznie zostały urządzono nową linę w lepszych warunkach. wiązka drutów owinięta w osłonięta została z materii w metalowym do dnia lipca roku wypłynął znowu na się pomyślnie. zdarzył się jednak następujący wypadek. spostrzeżono parę razy przy liny świeżo w nią gwoździe, widocznie w celu uszkodzenia jej kapitan oficerowie okrętu, inżynierowie — zebrali się i że jeśli winny schwytany zostanie na pokładzie, bez sądu wrzucony będzie do morza. odtąd zbrodnicze to już się nie trzeciego lipca znajdował się już tylko o osiemset kilometrów od nowej gdy mu z irlandii wiadomość o między i po bitwie pod w dniu dostrzegł wśród mgły port przedsięwzięcie zostało szczęśliwie a pierwszą młoda ameryka przesłała starej europie te mądre, tak rzadko wyrazy: „chwała na wysokościach bogu, a na ziemi pokój ludziom dobrej spodziewałem się zastać linę elektryczną w pierwotnym stanie, w takim, jak wyszła z długi wąż pokryty szczątkami muszli, najeżony był kamienistym go od spoczywał spokojnie, wolny od morskich pod ciśnieniem iskry z ameryki do europy w trzydzieści dwie sekundy. trwałość tej liny będzie zapewne zauważono bowiem, że umacnia się w wodzie w łożysku tym, tak szczęśliwie lina nie zatapia się nigdy tak głęboko, aby jej „nautilus” zapuszczał się za nią na najgłębsze dno, tj. na cztery tysiące czterysta trzydzieści jeden metrów pod wodą, a i tam leżała bez nazbyt silnego potem zbliżyliśmy się do miejsca wspomnianego już wypadku w oceanu tworzyło tu wąwóz szerokości kilometrów, a tak głęboki, że gdyby osadzić w nim górę mont to by wierzchołek jej nie wystawał z wody. wąwóz ten zamyka na wschód ściana wysokości dwu tysięcy metrów. przybyliśmy tam maja i „nautilus” znajdował się właśnie o sto pięćdziesiąt kilometrów od brzegów kapitan nemo posunie się w górę, aby przybić do wysp nie. ku wielkiemu mojemu zdziwieniu opuścił się na południe i zwrócił ku morzom wyspę spostrzegłem na chwilę przylądek i ognie latarni tysiące statków, które wypłynęły z lub zastanowiło mnie ważne pytanie. czy „nautilus” poważy się wpłynąć na kanał la ned land, który zjawił się znowu od czasu, jak się do ziemi, nie przestawał mnie cóż miałem mu odpowiedzieć? kapitan nemo był niewidzialny. ujrzeć brzegi ameryki — czyżby chciał teraz pokazać mu brzegi „nautilus” opuszczał się ciągle ku trzydziestego maja przeszedł na wprost pomiędzy najdalej anglii i wyspami pozostawiając je z prawego zamierzał wejść do la musiałby skręcić stanowczo na wschód. nie zrobił cały dzień maja „nautilus” zataczał na morzu wciąż koła, które mnie mocno zdawał się szukać jakiegoś miejsca, nie mogąc go bez pewnej trudności w południe kapitan nemo wyszedł sam na platformę, aby oznaczyć położenie statku. nie przemówił do mnie ani słowa. wyglądał niż kiedykolwiek. cóż mogło tak go czy bliskość brzegów czy przypomniał sobie porzuconą jakiegoż uczucia w takim razie doznawał — wyrzutów czy ta myśl zalegała mi długo w głowie i miałem jakby przeczucie, że wkrótce przypadek zdradzi tajemnicę czerwca, „nautilus” odbywał też same ruchy. widocznie szukał na oceanie pewnego punktu. kapitan nemo wyszedł jak dnia poprzedniego zmierzyć wysokość słońca. morze było ciche, niebo czyste. w odległości ośmiu mil na wschód duży parowiec rysował się na linii widnokręgu. nie powiewała za nim żadna nie mogłem więc rozpoznać jego parę minut przed przejściem słońca przez kapitan nemo wziął i obserwował z niezmierną zupełnie spokojne fale mu to zajęcie. „nautilus”, nieruchomy, nie kołysał się ani z przodu w tył, ani z boku na wówczas na platformie. skończywszy swą kapitan wyrzekł tylko jeden czym opuścił platformę. czy widział ów parowiec, który zmienił swój kierunek i zdawał się do nas nie do salonu. się zamknęła i usłyszałem świst wody w „nautilus” zaczął zanurzać się po linii bo śruba nie dawała mu żadnego parę minut potem stanął w głębokości ośmiuset trzydziestu trzech metrów i spoczął na świetlny sufit salonu odsunęły się zasłony i ujrzałem przez szyby morze oświetlone żywo na pół mili dokoła promieniami naszej latarni. popatrzyłem z lewej strony, nie ujrzałem jednak nic więcej prócz spokojnych prawego boku sterczała jakaś znaczna która zwróciła moją uwagę. rzekłbyś, przysłonięte warstwą muszli jak płaszczem śniegu. badając uważnie tę zdawało mi się, że rozpoznaję zgrubiałe kształty pozbawionego masztów okrętu, który musiał przodem. smutny ten wypadek sięgał zapewne odległej epoki. te szczątki, tak oblepione dziś wód, musiały przez długie lata przebywać na dnie to był za dlaczego „nautilus” grób jego czyż to nie burza zanurzyła ów statek pod wiedziałem, co o tym myśleć, gdy naraz usłyszałem obok siebie kapitana nemo, mówiącego powolnym głosem:\n\n— niegdyś okręt ten nazywał się miał siedemdziesiąt cztery działa i był na morze w r. w roku , sierpnia, przez la walczył mężnie z w roku , dnia znajdował się w admirała przy wzięciu w roku , września, uczestniczył w bitwie hrabiego de w zatoce w r. rzeczpospolita francuska zmieniła mu nazwę. szesnastego kwietnia tegoż roku połączył się w z przeznaczoną do zboża z ameryki pod dowództwem admirała van w dniach i ii roku rzeczypospolitej ta spotkała okręty angielskie. panie, mamy dziś czerwca r. siedemdziesiąt cztery lata temu, w tym samym dniu, w tym samym miejscu, pod ° ' szerokości i ° ' długości okręt ten po bohaterskiej walce, straciwszy trzy maszty, zalany na spodzie wodą, gdy trzecia część załogi jego lub stała się niezdolna do boju, wolał pogrążyć się w morzu wraz z trzystu pięćdziesięciu sześcioma swymi marynarzami niż poddać się — i na rufie swą znikł pod falami przy „niech żyje to — zawołałem.\n\n— tak, panie! piękne — wyszeptał kapitan nemo, krzyżując ręce na zimny zrazu, a potem gorączkowy, w jaki kapitan opowiadał historię statku, niespodziewana scena, której byłem świadkiem, ta nazwa której znaczenia nie mogłem nie pojmować, wszystko to głęboko przeniknęło mój umysł. nie spuszczałem oczu z kapitana. wyciągnął ręce ku morzu i rozpromienionym wzrokiem przypatrywał się chwalebnego okrętu. być może, żem się nigdy dowiedzieć nie miał, kim jest ten kapitan nemo, skąd pochodzi i do czego dąży — ale widziałem w nim coraz więcej człowieka obok on i jego towarzysze zamknęli się w „nautilusie” nie jako zwyczajne ale jako ludzie uczucie a jednak nienawiści, której czas nie mógł czy ta nienawiść jeszcze na sposobność przyszłość miała na to pytanie uniósł się z wolna ku powierzchni morza; kształty się coraz bardziej dla oka i wkrótce lekkie kołysanie się było znakiem, żeśmy już zupełnie na powierzchnię tej chwili dał się słyszeć głuchy spojrzałem na kapitana — ani się kapitanie! — odpowiedział ani go więc i wyszedłem na wierzch statku; conseil i kanadyjczyk już tam co to za — w kierunku poprzednio statku. zbliżył się już do „nautilusa”, a widać było, że swoją parę. sześć mil jeszcze oddzielało go od nas.\n\n— to huk działa — odpowiedział ned land.\n\n— co to jest za okręt?\n\n— z układu żagli i wysokości masztów — odpowiedział kanadyjczyk — na pewno wnoszę, że to okręt ach, żeby też uderzył na nas i jeśli trzeba będzie, tego przeklętego „nautilusa”.\n\n— co on zrobi — odrzekłem — przecież nie będzie go gonił pod powierzchnią czy ma do niego strzelać na dno zmarszczył brwi, przymrużył oczy i w ten sposób bystry swój wzrok, wpatrywał się przez pewien czas w nie mogę rozpoznać, do jakiego kraju ten statek należy; nie swej ale zaręczam, że to jest statek wojenny, bo widzę długi znak przy głównym przez kwadrans się temu prosto na nas. nie przypuszczałem jednak, żeby z tego okrętu i w takiej odległości nasz statek — tym mniej, żeby wiedziano o nim, że jest kanadyjczyk zapewnił mnie, że to jest wielki wojenny z gęsty dym wydobywał się z dwu jego na przodzie nie było a z powodu odległości nie można było dojrzeć, jakiego koloru jest jego znak, wąski jak zbliżał się szybko. jeśli kapitan nemo przypuści go blisko, to może znajdziemy jaką sposobność do ujścia z naszej panie — rzekł ned land — niech tylko ten okręt zbliży się na milę, a rzucę się w morze i radzę panu to samo odpowiedziałem na tę propozycję kanadyjczyka i spoglądałem wciąż na okręt coraz dla nas w miarę, jak się zbliżał. niech sobie będzie jaki chce: angielski, francuski, rosyjski, turecki — przyjmie nas niezawodnie na pokład, się ku niemu niech sobie pan przypomni — mówił conseil — że umiemy przecież trochę niech się zdadzą na mnie, już ja im pomogę zbliżyć się do okrętu, jeśli się zgodzą na to, żeby płynąć za coś odpowiedzieć, gdy biały obłoczek wytrysnął z przodu okrętu, a w kilka sekund potem coś ciężkiego, spadającego blisko „nautilusa”, wodą tylny jego koniec. za chwilę posłyszałem co to? strzelają do nas! — zawołałem.\n\n— to jacyś dzielni ludzie — szepnął kanadyjczyk.\n\n— widać, że nas nie biorą za którzy się do statku.\n\n— a to wybornie! — krzyknął conseil, z siebie wodę, która wskutek nowej kuli bryznęła aż na niego. — widać, że poznali narwala i do narwala ależ pewnie niezadługo że to nie tylko ludzie — kto wie, czy oni już tego nie spostrzegli i czy właśnie nie dlatego strzelają — odparł kanadyjczyk, spoglądając na te wyrazy rozjaśniło mi się w głowie. tak, niezawodnie domyślili się, co to za jeden ten potwór ani wątpić, że przy spotkaniu się „nautilusa” z kiedy to kanadyjczyk cisnął w niego kapitan farragut poznał, że to nie narwal lecz daleko od niego statek niezawodnie więc szukano po wszystkich morzach straszliwego tego narzędzia było ono straszliwe, jeśli, jak można było przypuszczać, kapitan nemo używał „nautilusa” do zemsty. i w ową noc, kiedy to nas w kajucie na oceanie indyjskim, musiał także uderzyć na jakiś statek. ten człowiek, którego pochowano na cmentarzu na dnie morskim, był niezawodnie ofiarą uderzenia „nautilusa” o tamten okręt. tak, tak, niezawodnie — nie mogło to być nic innego! się tedy część tajemniczego istnienia kapitana nemo. być może, że nie wiedziano, kto on jest; ale rządy się, by go ścigać, nie jako człowieka ale jako nieprzyjaciela, który im nieubłaganą straszliwa przeszłość przedstawiła się memu umysłowi i zrozumiałem, że na zbliżającym się okręcie znajdują się nie przyjaciele nasi, ale wrogowie, którzy nie będą mieli dla nas kule padały coraz gęściej dokoła. niektóre uderzały prawie o powierzchnię wody i odbijając się od niej zapadały w morze w odległości znacznej od pierwszego zetknięcia się z morzem. żadna jednak kula nie trafiła nie dalej już był od nas jak o trzy pomimo gęstych z niego strzałów, kapitan nemo nie wyszedł na pokład. a przecież, gdyby która z rzucanych na nas ogromnych kul najgrubsze uderzyła w „nautilusa” i w punkt nieszczęśliwy dla niego, go do tysiąca — zawołał wówczas kanadyjczyk — spróbujmy się znaki, żeby wiedzieli przecie, że tu są zaczął chustką machać w powietrzu. ale ledwie zaczął, gdy go przygniotła ręka żelazna i kanadyjczyk mimo swej ogromnej siły upadł na nędzniku! — zawołał kapitan. — chcesz, żebym cię na ostrogę „nautilusa” wprzód, nim ją w ten okręt było słuchać głosu kapitana, straszniej jeszcze patrzeć na niego! blady był, bo cała krew zbiegła mu do serca, którego bicie chyba musiało ustać na chwilę. źrenice ściągnęły mu się okropnie; już nie mówił, ale podawszy ciało naprzód, dławił ręką ramię kanadyjczyka. puścił go na koniec i zwracając się do okrętu z którego kule padały wokoło, zawołał potężnym swym głosem:\n\n— więc ty wiesz, sługo przemocy, kto ja jestem! i ja nie potrzebuję widzieć twej żeby cię poznać. czekaj! pokażę ci rozwinął na przodzie swego statku czarną taką samą, jaką zatknął na biegunie tej chwili jedna z kul uderzyła ukośnie w „nautilusa”, nie zrobiwszy mu żadnej szkody, odbiła się od niego i blisko kapitana, upadła w nemo wzruszył ramionami, a zwracając się do mnie — rzekł krótko:\n\n— zejdź pan i wy panie — zawołałem — więc pan na ten okręt?\n\n— panie! go — była odpowiedź kapitana.\n\n— pan tego nie zechcesz zrobić! — odparłem.\n\n— zechcę zrobić i zrobię — rzekł kapitan zimno. — nie waż się pan sądzić mego postępowania. chce, byś pan zobaczył to, czego nie powinien byś widzieć. mnie, moja odpowiedź będzie straszna. zejdź pan.\n\n— co to jest za okręt?\n\n— pan nie wiesz! tym lepiej; przynajmniej to jedno tajemnicą będzie dla was. było być z piętnastu majtków otaczało kapitana i z nieubłaganą nienawiścią patrzyli na zbliżający się statek. widać było, że chęć zemsty wszystkich z pokładu w chwili, gdy nowa kula otarła się o kadłub „nautilusa”, a kapitan zawołał:\n\n— głupcze! swe nie unikniesz ostrogi ale nie w tym miejscu masz twój kadłub nie schronienia, w którym spoczywają chwalebne szczątki do kapitan i jego pomocnik zostali na pokładzie, ale śruba wprowadzona została w ruch „nautilus” szybko się oddalał i wkrótce już kule z okrętu nie mogły go dosięgnąć. wciąż jednak nas kapitan nemo trzymał się w jednakowej od niego czwartej popołudniu nie mogłem dać sobie rady z niepokoju i niecierpliwości i poszedłem ku głównym wyjście na pokład otwarte było, więc kapitan nemo przechadzał się niespokojnie i patrzył niekiedy na okręt odległy o jakie sześć mil. w pośpiesznym swym biegu „nautilus” wiódł za sobą okręt ku wschodowi. czemuż go nie może się jeszcze raz spróbować, czy mi się nie uda odwieść kapitana od jego zamiarów. ale nakazał mi milczenie, mówiąc:\n\n— spełniam moje prawo, sprawiedliwość. jestem a tam jest za jego to sprawą straciłem wszystko, com kochał i ojczyznę, żonę, dzieci, ojca i matkę, i braci — wszyscy a tam jest wszystko, czego więc raz spojrzałem na okręt wojenny swą parę — i poszedłem do neda i trzeba uciekać — zawołałem.\n\n— dobrze — odparł — co to jest za okręt?\n\n— nie wiem — odpowiedziałem — w każdym razie lepiej zginąć z nim razem niż zostać wspólnikiem odwetu, którego słuszność nie jest nam i ja tak myślę — odparł zimno ned land. — aż noc wreszcie noc. na naszym statku głębokie panowało milczenie. z kompasu widziałem, że „nautilus” nie zmienił swego śruba jego tłukła o fale z jednakową zawsze szybkością. płynął po powierzchni morza, kołysząc się lekko to w tę, to w ową ja i moi towarzysze, uciec z „nautilusa” wówczas, gdy okręt o tyle się do nas zbliży, że będą mogli znajdujący się na nim ludzie słyszeć nas lub widzieć — bo księżyc mający jeszcze trzy dni do pełni świecił wspaniale. jeśli dostawszy się na pokład owego okrętu, nie zdołamy go uchronić od oczekującego go losu, przynajmniej co nam okoliczności będą niejednokrotnie mi się zdawało, że „nautilus” zabiera się do ale on tylko pozwalał przybliżyć się nieprzyjacielowi i znów śpiesznie już nocy przeszła bez żadnego wypadku. szukaliśmy sposobności do wykonania naszego postanowienia, ale wobec wzruszenia, jakie nas bardzo mało mówiliśmy z sobą. ned land chciał się rzucić w morze, alem go zdawało mi się, że „nautilus” zechce uderzyć na go okręt na powierzchni — a wówczas ucieczka nasza nie tylko będzie, ale i ranem około trzeciej, niespokojny o to, co zajdzie, wyszedłem na nemo nie zeszedł z stał od przodu, przy swej nad głową tego człowieka się w okręt. wzrok jego niesłychanie był wzrok ten zdawał się okręt, go i prowadzić za jakby ten ostatni był był wówczas na jowisz świecił na wschodzie. wśród ciszy przyrody niebo i ocean zdawały się o to, które z nich spokojniej się księżyc przeglądał się w morzu jak w najpiękniejszym patrząc na tę ciszę i na ten spokój głęboki żywiołów, porównywałem je w myśli z ludzi płynących w owej chwili po gładkiej powierzchni morza i drżenie mnie znajdował się o dwie mile od „nautilusa”. zbliżył się, płynąc ciągle za światłością z naszego statku. widziałem na okręcie jego latarnię zieloną, czerwoną i trzecią białą, na w chwiejnym tych świateł widać było okrętu i potężne ogniska pod jego snopy iskier, kawałki węgla wyskakiwały z kominów okrętu i rozświecały atmosferę nad szóstej rano pozostałem na pokładzie „nautilusa”. kapitan nemo nie zdawał się mnie widzieć. okręt był od nas już tylko o półtorej ze światłem dziennym do nas widocznie zbliżała się chwila, w której „nautilus” uderzy na a wówczas ja i moi towarzysze opuścimy na zawsze tego człowieka, na którego nie śmiałem wydać właśnie zejść do wnętrza statku, żeby podzielić się myślami mymi z nedem i gdy porucznik wyszedł na pokład, a z nim wielu kapitan nemo albo ich nie widział, albo nie chciał widzieć. ludzie ci zaczęli niejako przygotowywać statek do walki; przygotowania te zaś były bardzo proste i zdjęto otaczającą klatki, w których się mieściła latarnia i sternik, zostały tak w głąb statku, że prawie z niego nie powierzchnia tego długiego cygara żelaznego nie przedstawiała zatem nic, czym by się mógł o coś do salonu. „nautilus” trzymał się ciągle na powierzchni. światło poranne się w płynne warstwy wód. niekiedy, przy pewnym się fal, szyby zalewała czerwona jasność wschodzącego wstawał straszny ów dzień godzinie wskazywał, że „nautilus” płynie wolniej. widocznie pozwalał okrętowi zbliżyć się do siebie; zresztą i huk strzałów coraz słyszeć się dawał. kule otaczającą nasz statek wodę, wciskając się w nią z dziwnym jakimś moi przyjaciele — rzekłem — nadeszła chwila sobie ręce i się boskiej land był conseil spokojny, ja zaś podniecony nerwowo, zdolny zaledwie panować nad do biblioteki. w chwili, gdym otwierał drzwi prowadzące ku głównym schodom, usłyszałem, że wyjście na zewnątrz zamykano nagle. kanadyjczyk rzucił się ku schodom, alem go zatrzymał. dobrze znany nam odgłos dał się to woda zapełniała zbiorniki statku. toteż po chwili „nautilus” zagłębił się na kilka metrów pod powierzchnię późno zatem było już brać się do tego, cośmy „nautilus” nie myślał uderzyć na powierzchni, bo tam okryty był pancerzem nie do chciał więc uderzyć na niego pod powierzchnią wody, gdzie skorupa żelazna nie osłaniała już ścian więc znów świadkami z musu dramatu, który miał się zresztą nie stało czasu na rozważanie sytuacji. zebrani w mojej kajucie spoglądaliśmy w milczeniu jeden na drugiego. ogarnęło mnie oburzenie, myśl przestała działać. znajdowałem się w stanie tak przykrym jak człowiek oczekujący na chwilę strasznego czekałem, żyłem tylko „nautilusa” wzmogła się widocznie. nabierał cały kadłub jego drżał jak poczułem uderzenie, choć stosunkowo lekkie — taka była niezmierna siła, w okręt ostrogę „nautilusa”. słyszałem tarcie się i „nautilus”, uniesiony potęgą rozpędu, przeszył cały okręt w jak igła mogłem już dłużej wytrzymać. zrozpaczony, wybiegłem z mego pokoju i wpadłem do biblioteki. był tam kapitan nemo. niemy, patrzył przez szybę od strony masa zagłębiała się pod wodę, a „nautilus”, aby być świadkiem tego konania okrętu, razem z nim zstępował w głębiny. widziałem o dziesięć kroków ode mnie otwarty kadłub okrętu, słyszałem, jak woda wpadała w ten otwór z łoskotem patrzyłem na się podwójną linię dział i pomost był się czarnymi coraz wyżej wznosiła się, zalewała już pokład. nieszczęśliwi wdrapywali się na drabiny się żagli, się wodą. było to mrowisko ludzkie, znienacka na nie zesztywniały z bólu, ze włosami, z zapartym oddechem, oniemiały spoglądałem przez siebie. nieprzeparta siła mnie do okręt zagłębiał się z wolna, „nautilus” z nim razem zapadał, jakby dla wszystkich jego ruchów. nagle nastąpił wybuch. powietrze pomost okrętu, jakby się ogień dostał do składu prochu. wskutek tego wybuchu nastąpiło tak gwałtowne wody, że „nautilusa”. od tej chwili nieszczęsny okręt zagłębiał się już szybko. zatapiały się jego drabiny, potem obwieszone się ludźmi, jak na koniec wierzchołek wielkiego masztu. wreszcie ta czarna masa zniknęła w głębinach i cała osada porwana została w otchłanie wirem tworzącym się wokoło tej czeluści na kapitana. straszny ten sprawiedliwości patrzył ciągle jak prawdziwy archanioł nienawiści. gdy się wszystko skończyło, zawrócił ku drzwiom swego pokoju i wszedł do niego. patrzyłem za ścianie w głębi, pod portretami jego bohaterów, ujrzałem wizerunek kobiety młodej jeszcze i dwojga małych dzieci. kapitan nemo wpatrywał się w nie przez czas pewien, po czym wyciągnął ku nim ręce, ukląkł i wybuchnął słowa kapitana szyby salonu, ale go nie w całym wnętrzu „nautilusa” panowała ciemność i milczenie. na głębokości stu stóp i z niesłychaną szybkością uciekał od tego miejsca zgrozy. gdzie pędził ten człowiek po dokonaniu tej straszliwej na północ czy na do mego pokoiku, gdzie już ned i conseil siedzieli, milcząc. czułem wstręt do kapitana nemo. bez względu na krzywdy, których mógł doznać od ludzi, nie miał prawa karać ich w taki sposób. i mnie zrobił jeśli nie to świadkiem swej darować mu tego nie jedenastej światło elektryczne pokazało się znowu. poszedłem do salonu; nie było tam nikogo. narzędzia wskazywały, że „nautilus” sunął z szybkością dwudziestu pięciu mil na godzinę, to na powierzchni, to na trzydzieści stóp pod wodą. płynęliśmy kanałem ku morzom północnym, a zawsze z równie gwałtownym można było dostrzec w przelocie psy morskie, wielkie orły morskie, tłumy koników morskich podobnych z kształtu do koników wijących się jak ogniste pręty w ogniach całe armie płynących z założonymi na pancerz na koniec gromady delfinów płynących szybko, jakby chciały prześcignąć „nautilusa”. zaledwie to wszystko można było ale ani myśleć o się, o wieczora jużeśmy dwieście mil mrok zapadał, a morze w ciemności, którą dopiero miał rozjaśnić księżyc. powróciłem znów do mego pokoiku i położyłem się, ale zasnąć nie prześladowała mnie zmora strasznej sceny tego dnia okropnego pędziliśmy ciągle, bóg wie przez jakie okolice, a zawsze w mgłach być może, że „nautilus” zawitał w stronę lub nowej ziemi; że przebiegał mało znane okolice morza białego i mniej jeszcze znane wybrzeża na północy azji, zatokę archipelag nie wiem, bo już nie czasu. zegary na statku. zdawało się, że już noc i dzień nie następują po sobie, jak to bywa istotnie w okolicach się wciągnięty w tę dziedzinę dziwną, w której obracała się z takim upodobaniem wyobraźnia zdawało mi się, że lada chwila ujrzę owego gordona postać ludzką, niż którykolwiek z mieszkańców ziemi, rzuconą w poprzek przystępu do przypuszczam, ale może się mylę, żeśmy się tak ze dwa tygodnie, a może i więcej — i nie wiem, jak długo byśmy i gdzie tak gdyby nie katastrofa, która skończyła naszą podróż. o kapitanie nemo ani o jego nic nie było słychać. nawet żaden z ludzi należących do załogi nie pokazywał się ani na chwilę. „nautilus” trzymał się prawie ciągle pod wodą, a gdy wypływał dla odświeżenia powietrza, otwory się i zamykały za pomocą odpowiedniego nikt nie myślał o miejsca, w którym toteż i ja nie wiedziałem, gdzie nasz kanadyjczyk wyczerpał już swą cierpliwość i swoją nie pokazywał się także. conseil nie mógł z niego wydobyć ani jednego wyrazu i obawiał się, aby sobie ned nie odebrał życia pod wpływem to jest tęsknoty do stron rodzinnych. pilnował go więc z prawdziwym że życie w takich warunkach było nie do godziną pewnego dnia, którego daty nie umiem powiedzieć, zasnąłem snem chorobliwym i obudził mnie ned pochylony nade mną i mi do ucha:\n\n— panie.\n\n— kiedy? — zapytałem.\n\n— przyszłej nocy. zdaje się, że na statku nikt już nas nie pilnuje. jakieś odrętwienie ogarnęło wszystkich. czy pan będzie ale gdzież my teraz dostrzegłem dziś z rana we mgle jakiś ląd, może o dwadzieścia mil od nas na cóż to za nie wiem, ale niech będzie, jaki chce, uciekniemy ku niemu.\n\n— dobrze, tak, tej nocy jeszcze, choćbyśmy morze jest niespokojne, wiatr ale nie mnie przebycie dwudziestu mil w lekkim czółnie „nautilusa”. jużem tam tajemnie nieco żywności i kilka butelek wody. zresztą, jeśli mi kto zechce przeszkadzać, będę z nim zabić się dam, a nie umrzemy razem, kochany byłem na wszystko. gdy kanadyjczyk odszedł, wyszedłem na platformę, mogąc się zaledwie na niej utrzymać z powodu gwałtownego uderzenia fal w statek. niebo było zasłane ciężkimi że jednak ziemia była w owej mgle, a my od niej byliśmy niedaleko, trzeba było uciekać. należało nie tracić ani dnia, ani do salonu, pragnąc i lękając się zarazem spotkania z kapitanem, chcąc i nie chcąc go widzieć. cóż bym mu powiedział? a czy mogłem ukrywać przed nim mimowolny wstręt, jaki czułem do niego? nie, lepiej już było nie spotkać się z nim, zapomnieć go! a mi długi zdawał się ten dzień, ten ostatni dzień, który miałem spędzić na byłem ciągle sam, bo ned land i conseil nie mówili ze mną z obawy, żeby się nie zdradzić. o szóstej zjadłem obiad, choć nie byłem głodny. wstręt do jedzenia, nie chcąc się o wpół do siódmej przyszedł do mnie ned i rzekł:\n\n— nie zobaczymy się już przed chwilą ucieczki. o dziesiątej księżyc jeszcze nie z ciemności. przyjdź pan do ja i conseil już tam wyszedł, nie czekając wiedzieć, w jakim kierunku płynął „nautilus” i poszedłem do salonu. płynęliśmy na północ, cokolwiek ku wschodowi, z przerażającą szybkością i w głębokości pięćdziesięciu raz ostatni rzuciłem okiem na cuda przyrody, na bogactwa sztuki nagromadzone w tym na ten zbiór niezrównany, a przeznaczony na to, żeby zginąć kiedyś w przepaściach morskich z tym, który go usiłowałem sobie utrwalić w pamięci obraz tego wszystkiego; przesiedziałem więc tam z godzinę, przy blasku światła elektrycznego skarby osłonięte po skończeniu tego powróciłem do tam mocne odzienie swoje notatki i umieściłem je na sobie. serce biło mi zaledwie zdołałem uderzenia jego niezawodnie, gdyby kapitan nemo zobaczył mnie w owej chwili, niepokój mój nie jego on też teraz robi? słuchałem pode drzwiami jego pokoju. odgłos kroków doleciał mych uszu. więc on tam był, nie położył się! co chwila zdawało mi się, że wyjdzie do mnie i zapyta, dlaczego chcę uciekać. ciągły niepokój mną a zwiększyła go jeszcze moja do tego doszło nareszcie, żem sobie powiedział, iż lepiej już wejść do niego, spojrzeć mu oko w oko i pokazać mu gestem i spojrzeniem, że się go nie to myśl na szczęście się i poszedłem położyć się na łóżku, aby się uspokoić. jakoż drżenie ciała ale w mózgu przesuwały się szybko jedne po drugich obrazy wrażeń doznanych podczas mego pobytu na przypomniałem sobie wszystkie moje miłe i niemiłe przygody od chwili, gdym spadł z „abrahama polowanie cieśninę na skałach, cmentarz przejście wyspę nurka zatokę ławicę biegun południowy, zamknięcie pod walkę z burzę na golf i tę straszną scenę z okrętem zatopionym wraz z jego wszystkie te wypadki przesuwały się w mej myśli jak tło w teatrze. na tym tle dziwacznym wyrastał kapitan nemo na osobistość jego uwydatniała się i zdawała się to chyba nie był mój bliźni, jeno twór wód, geniusz już wpół do dziesiątej. musiałem sobie głowę ściskać obiema rękami, żeby mi nie zamknąłem oczy; nie chciałem więcej myśleć o jeszcze pół godziny trzeba było czekać! pół godziny, przez które można było tej chwili posłyszałem odgłos organów, smutną i której wtórował śpiew istna skarga duszy, się wyrwać ze swych śmiertelnych więzów. słuchałem wszystkimi oddychając zaledwie, zatopiony również, jak kapitan nemo, w ekstazie umysł poza granice tego tymczasem dziesiąta miała już trzeba było opuścić mój pokój i połączyć się z towarzyszami. nie było co się choćby kapitan nemo miał mi drogę drzwi ostrożnie, a jednak zdawało mi się, że skrzypnęły okropnie, może tylko w mej wyobraźni. się, po ciemnych korytarzach „nautilusa”, zatrzymując się co chwila, żeby powściągnąć uderzenia do drzwi salonu i otworzyłem je jak mogłem w salonie ciemno było najzupełniej. brzmiały z cicha. kapitan nemo był więc tam ciągle, ale mnie nie widział. myślę, że nie byłby mnie zobaczył, nawet przy pełnym świetle, tak był zatopiony sam w się po podłogę, się dotknąć czegokolwiek, żeby jaki odgłos nie zdradził mej obecności. potrzebowałem całych pięciu minut do przebycia w ten sposób salonu i dostania się do drzwi prowadzących do biblioteki. jużem je miał otworzyć, gdy westchnienie kapitana mnie do miejsca. zrozumiałem, że się podnosi. dojrzałem go nawet, bo cienki promyk światła z biblioteki przeciskał się do salonu. kapitan zwrócił swe kroki w moją stronę; ręce miał na piersiach, sunął raczej milcząco niż szedł — jak z piersi jego przytłumione się i słyszałem, jak wyszeptał kilka wyrazów, ostatnich, jakie z ust jego do moich uszu dojść boże dosyć, to wyznanie zgryzoty sumienie tego wsunąłem się pośpiesznie do biblioteki, a stamtąd pobiegłem ku głównym i górnym korytarzem przeszedłem do czółna. dostałem się do niego otworem w ścianie moi towarzysze już tam prędzej, prędzej! — zawołałem.\n\n— zaraz — odpowiedział najpierw otwarty bok „nautilusa” i śruby w które się ned land dno czółna także starannie i zaczęliśmy haki je przy jakiś hałas dał się słyszeć wewnątrz statku. głosy jakieś żywo. co to mogło być! czy spostrzeżono naszą poczułem, że mi ned land podsuwał do ręki tak — szepnąłem — będziemy umieli przestał czółno, gdy wtem jeden jedyny wyraz, wyraz straszny, dwadzieścia razy wytłumaczył mi powód zamieszania wewnątrz statku. nie o nas to załoga myślała w owej chwili.\n\n— — oto był ten nie było straszniejszego dla nas znaczył on bowiem, żeśmy się znajdowali z okolicy morza czyżby w chwili, gdyśmy mieli nasze czółno, „nautilus” wpadł w tę że podczas przypływu morza wody zaciśnięte między wyspami i są prądem, którego gwałtowności nic się oprzeć nie zdoła. powstaje stąd wir, z którego żaden jeszcze okręt nie wyszedł. fale olbrzymie walą się ze wszystkich stron do jednego punktu i wpadają w przepaść zwaną siła jego sięga na piętnaście kilometrów wokoło — a nie tylko tam bywają okręty, ale i wieloryby, i białe niedźwiedzie ten to odmęt wprowadził kapitan nemo swój statek może przypadkiem, może umyślnie. „nautilus” zaczął koło coraz mniejsze — a z nim i czółno jeszcze od jego boku. czułem, że mnie napada chorobliwy zawrót głowy taki sam, jakiego się doznaje po długim się w kółko. straszne było nasze krew przestała w nas czynność nerwów ustała, zlewały nas poty zimne, wód straszny rozlegał się na kilka mil wody rozbijały się o ostre skały z łoskotem tam najtwardsze przedmioty muszą się a pnie drzew wychodzą z tego tak podarte, że mówią o nich, iż się „w futra niezmierną siłą, w okropnym byliśmy położeniu. „nautilus” zdawał się bronić jak człowiek; muskuły jego stalowe niekiedy stawał pionowo jak koń, co dęba staje — a my z nim razem.\n\n— się tęgo — rzekł ned — i przy w połączeniu z możemy jeszcze być skończył wyrazu, gdy coś okropnie; a czółno wyrwane ze swego łożyska w boku „nautilusa” jak kamień wyrzucony z procy wpadło w sam środek ja uderzyłem głową o jakiś żelazny przedmiot i straciłem był koniec naszej podróży co się działo z nami tej nocy, jakim sposobem czółno nasze wydobyło się ze strasznego jak ja, ned i conseil wyszliśmy cało z tej otchłani, nie umiem opowiedzieć. gdym odzyskał zmysły, leżałem w chacie rybaka na jednej z wysp moi dwaj towarzysze cali i zdrowi byli przy mnie i trzymali mnie za ręce. się było co myśleć o powrocie do francji, bo między a południem europy bardzo były trzeba było czekać na statek który co pół miesiąca nawiedza tamte więc, pośród zacnych ludzi, którzy nas moje są one bardzo wiernie nie brakuje ani jednego faktu, ani jeden szczegół nie jest jest to wierne opowiadanie tej wyprawy w głębię wód człowiekowi, którą postęp kiedyś dla mi kto nie wiem — zresztą, mało mnie to obchodzi. wystarczy mi, że mam prawo mówić o morzach, pod którymi w niespełna dziesięć miesięcy dwadzieścia tysięcy mil, odbyłem podróż podmorską naokoło świata i obejrzałem podczas niej cuda oceanu spokojnego, indyjskiego, czerwonego i śródziemnego, atlantyku oraz mórz na południu i na się stało z czy oparł się gwałtownym czy kapitan nemo żyje, czy dopełnia jeszcze po morzach straszliwego swego odwetu lub też poprzestał na ostatnich być może, że fale morskie wyrzucą kiedyś rękopis, w którym złożył historię swego życia; może się świat dowie o prawdziwym nazwisku tego człowieka, a narodowość zaginionego statku może nam odkryje narodowość kapitana się, że tak będzie. mam nadzieję, że potężny „nautilus” zwyciężył morze w jego otchłani, że przetrwał to, czego żaden okręt przetrwać nie zdołał. jeśli tak jest, jeśli kapitan nemo jeszcze po morzach, które mu są przybraną ojczyzną, oby uczucie zemsty w dzikim jego sercu! oby ją z jego myśli się w tylu sprawiedliwości niech ustąpi miejsca uczonemu spokojnych poszukiwań jeśli los jego jest niezwykły, to i wspaniały zarazem. sam to osobiście pojąłem podczas prawie mego więc, na pytanie zadane przed sześciu tysiącami lat przez „kto kiedy zbadał głębokości — dwaj spomiędzy wszystkich ludzi mają prawo odpowiedzieć: kapitan nemo i"]